Sehr geehrte Damen und Herren,

anbei reiche ich meine Ausarbeitung einer AJAX-Anwendung ein.

Das Programm soll noch mehr werden, als es bereits ist; für diese Hausarbeit war angedacht, eine Basis für ein Computerspiel zu schaffen, mit der sich ein Student oder Schüler sich bestimmte Themen aus dem Unterricht aneignen kann. Diese Themen könne aus den unterschiedlichsten Kursen stammen; für diese Basis ist allerdings nur das Einführungsseminar Allgemeine Sprachwissenschaft abgedeckt.
Das Ziel war somit die Grundlage für ein Adventurespiel zu schaffen, in dieser der Benutzer sich bewegen, Gegenstände bekommen und verwenden und auch reisen kann. Dieses Ziel wurde mittels einer Datenbank und einem php/js-Script gelöst, welches die Benutzereingaben verwaltet und dementsprechende Positionen ausgibt. Diese Stadtdatenbank (für jede Stadt gibt es eine) enthält Plätze, an denen sich der Benutzer aufhalten kann sowie Aktionen, die der Benutzer dort ausführen kann. Diese Aktionen kann er mittels eines Imagemaps ausführen, die stets aktualisiert wird, wenn der Benutzer eine Aktion tatsächlich ausführt. Dazu gibt es einen Text, der das Geschehen auf der Position erläutert - und je nach dem Sounds (später wird es auch Videos geben), die das Geschehen untermalen. Es sind davon z.T. auch Aktionen abhängig.

Das Ziel, eine funktionsfähige und ausreichend komplexe Benutzeroberfläche zu schaffen, ist also erreicht; nun muss das langfristige Ziel, nämlich das Bebildern der Städte und das Anlegen weiterer Städte, in Angriff genommen werden.
Doch davor möchte ich noch Ihre fachkundige Meinung einholen, ob dieses Konzept eines Spiels weiter verfolgt wird und wo es noch Verbesserungen geben muss.

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Gálffy




v2


Ein neuer Versuch ...

Also: Dieses Programm ist meine Hausarbeit, die habe ich, wie sie ist, abgegeben.

Du, werte Leserin, kommst in eine erfundene Welt an, und deine Liebe (oder eine dir wichtige Person) wird entführt. Du musst sie finden! Dazu musst du durch so genannte "Analysestädte" reisen. Die sind "normale" Städte, dessen Stadtteile aber nach Themen von verschiedenen Kursen benannt worden sind.
Es wird geben (bzw. ist teilweise implementiert):
- Niñaciudad (Allg. Sprachwissenschaft - die hier relevante Stadt!)

Desweiteren gibt es auf Papier und wird, wenn Fr. Kurz ihren Segen gibt, implementiert werden:
- Kvirasim (Phonetik/Phonologie)
- Plattendorf (Sprachgeschichte)
- Nantes-la-Jolie
- Paris
- Cherbourgville
- Cité d'Orcive
- Trochpathy
- Çonoi (bis hier Lektüren/Themen aus einem Leistungskurs Französisch)
- Kikinda (streng geheim!)

Deine Aufgabe ist es, das Programm auf Benutzerfreundlichkeit zu testen, da es hier darum geht, hochkomplexe und abstrakte Themen jedem einfach und bildhaft zu erklären. Ich wünsche mir, dass du alles aufschreibst (klappt die Fortbewegung/sind die Anweisungen verständlich) und mir mitteilst, was dir an dem Programm auffällt, vor allem Negatives, weil das mir am Ehesten Fehler im Programm/an meiner Art zu erklären aufzeigt.

Ich danke dir schonmal, das du bis hierhin gelesen hast und natürlich umso mehr, wenn du das Programm austestest. Danke schön.