Die Stadt - eine Metapher einer Bibliothek?
Karlstadt als interaktiver Raum eines digitalen
Informationsnetzwerkes

1. Lernerlebnis als Reiseerlebnis oder eine Bibliothek bereisen?

Bücherei. Bibliothek. Raum. Interaktivität. Vielleicht auch Spiel.
Alles Begriffe, um welche man schon allein ganze Abhandlungen
verfassen könnte. Aber alle diese Bestandteile an ein und denselben
Ort bringen? Eine hohe Herausforderung, würde man sagen. In dieser
Arbeit werden die Möglichkeiten dazu erörtert und ein Lösungsweg
vorgeschlagen. Dieser Vorschlag ist weit davon entfernt, vollständig
oder endgültig zu sein, vielmehr soll er einen Ausgangspunkt
darstellen, von wo aus es viele Wege gibt, das hier beschriebene
Projekt weiter auszubauen. Er ist aber für mehrere Felder
gleichzeitig interessant:

- erstens zur Lehre eines konkreten Themas, hier Friedrich von Gentz
und Berlin in den Wogen der Aufklärung

- zweitens zur Lehre und zur Sensibilisierung der Spieler auf das
Problem der Datenhaltung und Langzeitarchivierung; hierfür eignet
sich Friedrich von Gentz als Publizist und eifriger Leser und
Sammler von Werken und Zeitungsartikel hervorragend - hier findet
sich ein Berührungspunkt zwischen einem Inhaltsthema und einem
methodischen Thema

- drittens sind Komponente des Spiels an sich für das
Forschungsdatenmanagement interessant. Nicht nur, dass die Probleme
des Forschungsdatenmanagementes anhand des Themas direkt an den
Spieler mitvermittelt werden können, auch die interne Organsiation
und Struktur der Daten im Spiel selbst sind für Projekte von
Interesse. Zu dessen Beschreibung, wie Forscher in Zukunft mit ihren
Daten umgehen, werden Parallelen zum öffentlichen Personennahverkehr
gezeichnet sowie ein seit zehn Jahren im Einsatz befindliches
Metadatenschema und -organisation beschrieben

Bevor nun die Diskussion begonnen wird, soll zunächst die
Ideengeschichte beschrieben werden: welche Motive führen dazu, ein
derartiges Projekt zu entwickeln? Nach der Vorstellung der Motive
und des Konzeptes folgt ein Beispiel eines solchen Raumes anhand
einer konkreten Sammlung von Materialien: das Thema der Sammlung,
eine Auswahl von Briefen von Friedrich von Gentz, welches auch das
Thema der Stadt sein wird, dann der derzeitige Stand von "Gentz
digital" [* http://gentz-digital.ub.uni-koeln.de], einer digitalen
Sammlung von 2 700 Briefen und schließlich der Lösungsvorschlag, dem
diese Auswahl von 516 Briefen zugrunde liegt und die mit den
Technologien aus Abschnitt 3 ausgezeichnet und präsentiert werden.
Dieser Lösungsvorschlag wird ausführlich diskutiert werden und zur
Verdeutlichung der Vorschläge werden verschiedene Sinnbilder
eingeführt, die diese illustrieren. Eine ebenfalls vorgestellte
Verbindung zu einem Alternativthema zeigt die Flexibilität dieses
Projektes. Nach dieser Analyse werden die zum Einsatz gekommenen
Technologien näher beschrieben, die sich am besten dazu geeignet
haben, um einen digitalen Raum einer interaktiven Bibliothek zu
erschaffen. Am Ende dieser Arbeit werden mit dem derzeitigen Stand
des Projektes zusammengefasst und ebenso Wege gezeigt, die von
diesem Stand aus weiterführen.

1.1 Entwicklungsgeschichte der Idee

Die Wurzeln dieses Projektes befinden sich an zwei verschiedenen
Orten. Eine von ihnen liegt in der Beobachtung einer zunehmenden
Abnahme von Interesse, sich mit Kursthemen auseinanderzusetzen -
ganz besonders außerhalb von Kursen. Dies ist ganz besonders bei
Schülern und Studierenden festzustellen. Die zweite Wurzel war das
Abitur. In einem Französisch-Leistungskurs wurde in den allerersten
Sitzungen eine Methode vorgestellt, mit dessen Hilfe Assoziogramme
und daraus Mindmaps gezeichnet werden konnten:

1. Ein Brainstorming erstellen

   -> Assoziationen finden / vormalige Kenntnisse reaktivieren

2. Eine Struktur erarbeiten / Systemisierungsarbeit
   
   -> Basiskategorien finden
   
   -> Unterordnung von Ideen und Aspekten

3. Das Assoziogramm ausweiten / anreichern

   -> die verschiedenen Aspekte miteinander verbinden

   -> weitere Basiskategorien hinzufügen

   -> Subkategorien hinzufügen

Als das Abitur kam, wurden diese Schritte zu Arbeitsanweisungen
formuliert, die so für jedes Thema anzuwenden waren:

A. Vokabelarbeit

a. Legt eine Liste mit unbekanntem Vokabular an. 

b. Legt eine Liste mit wichtigem Fach- und allgemein einsetzbarem
Vokabular an

c. Ergänzt diese Liste zu einer Lernliste, indem Ihr zu wichtigen
Ausdrücken passende Adjektive / Substantive / Verben etc. sucht und
diese lernt

B. Bereitet ein Resümee vor, indem Ihr 

a. Kerninformationen unterstreicht

b. Den Text in Abschnitte gliedert

c. In eigenen Worten diese Abschnitte zusammenfasst (in
Stichpunkten) (Jeder sollte mindestens ein Resümee ausformulieren)

C. Legt eine Mindmap an, mithilfe derer Ihr 

a. die Anknüpfungspunkte der Thematik des Textes mit denen der
großen Thematiken des Abiturs 2012 aufzeigt

b. die wichtigsten Infos / das wichtigste Fachvokabular nochmals
aufnehmt und für die Wiederholung vor der Abiturprüfung fertigmacht.

D. Überlegt Euch -ohne vorher auf die Spezialaufgaben zu gucken -
wie Ihr selbst an die Analyse dieses Textes herangehen würdet.
Stellt Euch zuerst die Frage

a) welche Aspekte (inhaltlich und sprachlich) Ihr (in der Rolle
eines Lehrers) analysieren würdet

b) welche Fachmethoden Ihr dazu anwenden würdet 

c) welches Fachvokabular Ihr für die Analyse braucht 

E. Löst die Aufgaben, die speziell zum Text gestellt werden,
gründlich (in ausführlichen, sinnvollen Stichworten, so dass Ihr zu
einem Kurzvortrag auf der Basis dieser Notizen jeder Zeit bereit
seid

Achtung: In Bezug auf einige Texte werden sich die allgemeinen
Arbeitsanweisungen mit den Spezialanweisungen überschneiden.

Wichtig: Bitte immer die allgemeinen A-Anweisungen zuerst erledigen.
Es ist wichtig, Übung in diesen Strategien zu haben und hinterher -
kurz vor dem Abitur - eine selbst erstellte Sammlung an Mindmaps und
Erarbeitungen zu haben, die man einfach schnell vornehmen und lernen
kann. Ihr habt kurz vorher keine Zeit mehr, Methoden zu erproben und
Vokabeln methodischer und fachlicher Art zu lernen, das müsst Ihr
alles jetzt tun und die Mindmaps so vollständig wie möglich haben.
Trefft Euch und tauscht Eure Unterlagen aus, es wird für alle
schwierig genug und Zusammenarbeit und gegenseitiges Abfrage macht
nicht nur Spaß, es hilft jedem Einzelnen, sich für
Prüfungssituationen im Allgemeinen, nicht nur im Abitur,
vorzubereiten.
 
Diese aus Punkt C entstandenen Mindmaps wurden zu erzählenden Karten
[* Manners 1997 beschreibt anhand der Karte von Buondelmonti von
Konstantinopel, welches Spektrum an Botschaften in Karten stecken
können] umfunktioniert, indem die Linien zu S-Bahn-Linien wurden und
die Knoten zu Stationen mit Umsteigemöglichkeiten. Hiermit wird auch
der Theorie "kognitiver Landkarten" Rechnung getragen, die Prof. Dr.
Frank Thissen 1997 anführt. Als Städte dienen frei erfundene Orte
auf einem frei erfundenen Planeten namens Zeidel. Dies schafft eine
metaphorische Erzählebene. Zudem ermöglichte diese Metapher der Bahn
die Verbindung weiterer Mindmaps über andere Themen zu einem
Netzwerk, sodass auch weiter entfernte Verbindungen dargestellt
werden konnten und so ein großes Gefüge an strukturierter
Information entstand. [* Das Bild ist vergleichbar mit Ray Bradburys
"Fahrenheit 451", wo am Schluss des Romans Personen Werke auswendig
lernten und sich selbst die Titel der Bücher gaben. Hier sind es
Stadtteile, Straßen und Haltestellen, die sich nach Aspekten eines
übergeordneten Themas benannt haben] Die Metapher besagt, dass
verschiedene Themen wie eine Stadt bereist werden können. Auch kann
zwischen verschiedenen Themen gereist werden, da die Städte auch
untereinander vernetzt sind. Eine Stadt, die nun Stadtteile hat, die
nach Aspekten eines Themas benannt sind, heißt Analysestadt. [*
Analysestadt deshalb, weil ursprünglich ja die Idee zu Themen aus
dem Französisch-Leistungskurs angewandt wurde und das war Analyse
französischsprachiger Literatur. Vergleiche die Liste der
Analysestädte auf Seite XY] Eines dieser Analysestädte wird im
Folgenden als Beispiel für einen interaktiven Raum einer digitalen
Bibliothek dienen.

Verbindungen haben in der Lehre auch weitere Vorteile:

- sie bringen die Themen in einen Kontext, sodass stets ein Einsatz
erkennbar ist [* das Wort Kontext, aus dem Lateinischen con-texere
"zusammenweben" zeigt, dass ein Thema/Wort/Sachverhalt in einem
Kontext mit seinem Umfeld verwoben ist, d.h. untrennbar von
weiteren Sachverhalten]

- sie schaffen unterschiedliche Perspektiven auf den gleichen
Sachverhalt, sodass dieses stets in neuem Licht erscheint. Die
unterschiedlichen Annäherungen an ein Aspekt eines Themas
ermöglichen eine Auseinandersetzung mit ihm und damit auch
verschiedene Herangehensweisen

Die Lerntheorie, die Verbindungen als Grundlage nimmt, heißt
Konstruktivismus. Es geht von Erkenntnissen aus der Neurobiologie,
Kognitionspsychologie und der Informatik aus (vgl. Thissen 1997).
Nach Thissen 1997 ist das Gehirn ein relativ abgeschlossenes System,
das die Sinneseindrücke sich zu einem Bild zusammeninterpretiert und
der Denkprozess durch das Zusammenschalten von Neuronen abläuft.
Interessant für diese Arbeit ist ganz besonders dieser Aspekt:

"Wissen als Ergebnis von Lernprozessen ist im Gehirn ein komplexes,
vernetztes, dynamisches System, das sich in der Vernetzung von
Neuronen manifestiert. Wir speichern Muster und Strukturen.
Hingewiesen sei hier nur auf das Konzept der Semantischen
Netzwerke aus der Kognitionspsychologie sowie auf der Theorie der
Kognitiven Landkarten, die ebenfalls Wissensstrukturen als
dreidimensionales Netzwerk beschreiben." (Thissen 1997: 71)

Hiermit kann in den Analysestädten eine metaphorische Abbildung
einer solchen Landkarte gesehen werden. Die Verschaltung, d.h.
Interaktion der Punkte über Kanten wird durch die getaktet
verkehrenden Nahverkehrslinien dargestellt und ein Knoten folgt
semantisch auf den nächsten. Dies stellt einen weiteren
konstruktivistischen Ansatz dar:

"Lernen ist ein aktiver Prozeß der Wissenskonstruktion, d.h. der
Reorganisation und Erweiterung menschlicher Konstrukte.
Wissensaufbau entsteht immer nur in Verbindung mit bereits
vorhandenem Wissen." (Thissen 1997: 71)

Eine Vernetzung schafft zudem eine weitere Geschichte, die von den
Daten selbst erzählt wird. Deshalb sind die Analysestadtkarten
erzählende Karten; die Anordnung der Punkte als zusammenhängende
Linie, die in einer Reihenfolge befahren werden, ist wie ein Roman,
das von Anfang bis Ende erzählt. Wie Gallagher darstellte, ist die
Kontroverse ein wichtiger Bestandteil der Lehre - nach der
Perzeption durch den Vortragenden (im Falle Gallaghers sollte dies
durch eine Geschichte geschehen), folgt die Reflexion durch die
Diskussion (die bei Gallagher durch die vom Referenten erzählte
Geschichte ausgelöst wird). Und auch Thissen belegt die Kontroverse
als Bestandteil der Lehre, nämlich:

"Es kommt zunächst einmal darauf an, die richtigen Fragen im Lerner
zu wecken. Erst wenn echte Fragen im Lerner geweckt sind, setzt
sich der Lernprozeß von selbst in Gang." (Thissen 1997: 71f.)

1.2 Entwicklungsgeschichte des Projektkomplexes "Power of Data"

Die Idee, mittels Nahverkehrsnetzplänen für das Abitur zu lernen,
bewährte sich, und es folgte das Studium, wo für die belegten
Seminare ebenfalls solche Karten angelegt wurden. In Abschnitt 1.1
wurde geschrieben, dass ein zunehmendes Desinteresse an den Themen
beobachtet wurde. Dies war in einem Einführungsseminar zu
allgemeiner Sprachwissenschaft besonders eklatant. Gleichzeitig
kamen zwei weitere Inspirationquellen hinzu: zum Einen das Theater.
Am 18. Oktober 2012 wurde ein Stück gespielt, das zeitgleich auf der
Bühne und auf einem Monitor zu verfolgen war. Es spielte auf einer
Reise von Paris nach Wien. Dies inspirierte zu der Idee, einen
Kurzfilm zu drehen, über Reisen in die Analysestädte. Die Themen
eines Kurses sollten losgelöst aus dem Kurskontext den Zuschauern
(welches Lernende sein sollten) näher gebracht werden. Zudem sollte
der Vortrag über mehr, als einen Kanal - der frontalen Präsentation
- laufen. Alle Register der Kunst sollen verwendet werden, um
Lernenden den Inhalt zu vermitteln. Denn nicht nur gesprochene
Sprache kann als Mitteilungskanal verwendet werden. Ferdinand de
Saussure definiert Sprachen durch Unterscheidung zwischen einem
zugrunde liegendem System, der "langue" und dem eigentlich Gesagten,
der "parole". In einem Seminar an der Universität Erfurt [*
https://www.uni-erfurt.de/fileadmin/public-docs/BA_Slawistik/
Einf_Slaw_6_11_12_Zeichentheorie_I.pptx] wurde die Frage gestellt,
ob Kunst auch ein Zeichensystem habe, demnach auch eine Sprache und
Kommunikation sei. Folgende drei Autoren gaben hierzu interessante
Antworten:

"Bei der Schaffung und der Rezeption eines Kunstwerkes sendet,
empfängt und speichert der Mensch eine spezielle Art von
Information, nämlich künstlerische Information, die von den
strukturellen Besonderheiten der künstlerischen Texte ebenso wenig
getrennt werden kann wie der Gedanke von der materiellen Struktur
des Gehirns" (Lotman 1972: 18)

Angesichts dessen ist die Frage interessant, ob Sprache nicht auch
Kunst ist. Dies ist aber nicht Thema dieser Arbeit. Wichtig ist nur
das Senden und Empfangen von spezieller Information - und diese
Spezialheit könnte sich die Lehre zunutze machen, um Inhalte
merk-würdiger zu vermitteln.

"Die Literatur spricht in einer besonderen Sprache, die als
sekundäres System auf und über der natürlichen Sprache errichtet
wird. Deshalb definiert man die Literatur als sekundäres
modellbildendes System." (Lotman 1972: 39)

Das Zitat nennt speziell die Literatur, aber ohne größere Umstände
ließe sich dieses sekundäre System auch für Musik und Film anwenden.
Letztere bedient sich häufig der Inhalte aus der Literatur.

"Die Kunst reproduziert nicht die empirische Faktizität einer
konkreten Erscheinung, sondern repräsentiert eine wertende [...]
Sicht der Erscheinung in ihren breiteren Zusammenhängen, der Welt in
ihrer Einheit" (Chvatík 1981: 169)

Die Verwendung mehrerer Vermittlungskanäle in der Lehre
attestiert auch Thissen für die Lehre:

"Sprache ist keine Möglichkeit, Wissen zu vermitteln. Ausgetauschte
Informationen werden stets interpretiert. 'Die Bedeutung eines
Wortes ist sein Gebrauch in der Sprache.' (Ludwig Wittgenstein) Und
dieser Gebrauch ist flexibel und vermittelt die Intention des
Sprechers, nicht die Bedeutung von Worten. (Grice)" (Thissen 1997:
70)

Speziell geht er hier auf gerade in die Haushalte eingezogene
Multimedia-Technologien [* übersetzt man das Wort "Multimedia", so
gelangt man zu dem Wort "Vielfachmittel". Genau das macht sich
diese Arbeit zunutze] ein, speziell den Computer:

"die Multimedia-Technologie. Dies bietet ihm einige Vorteile, die
das Lernen flexibler und effektiver erscheinen lassen: [...] Die
unterschiedlichen Präsentationsarten des Stoffes (wie Text, Ton,
Bild, Animation, Film) erhöhen den Behaltenswert des Gelernten, so
heißt es." (Thissen 1997: 70)

Durch das Medium Film werden seit dessen Entstehung Geschichten
erzählt, in Ergänzung zum Theater, zur Musik oder zum Roman. Das
Erzählen von Geschichten zur Lehre bringt zudem - wie in 1.1
beschrieben - Diskussionsansätze - und damit die Zuhörer dazu
anleiten, sich mit den Themen auseinanderzusetzen, wie auch Kathleen
Marie Gallagher schreibt:

"[...] I urge a move from 'story as case' to 'story as method'
[...] storytelling as the way one trains the imagination to 'go
visiting' [...]" (Gallagher 2008: 49f.)

und

"Arendt explains clearly why it is we do not tell stories in the
academy. She describes argumentation as a linear 'train of thought'
that 'carries its listeners along an apparently purposive
succession of ideas. If one should not tell stories to fellow
scholars it is not because stories are beneath them; rather, it is
because to do so is to make one's arguments vulnerable to
challenge'" (Gallagher 2008: 51 nach Disch: 1994, 3)

Eine zweite Inspirationsquelle ergab sich aus einem Seminar über
Webtechnologien. Nachdem die Macht von JavaScript [* die
Webtechnologien wurden hier also gerade mal ansatzweise vermittelt!]
den Lernenden vermittelt wurde, kam dort die Idee auf, diese
Kurzfilmidee mit einem weiteren Darsteller anzureichern: den
Spieler. Das Lästige [* Diese Wertung ist aus Sicht eines
unmotivierten Lernenden zu verstehen, der mit den abstrakten
Lerninhalten, wenn sie ohne Einordnungsmöglichkeit präsentiert
werden, wenig anzufangen weiß] an Filmen bzw. frontalen Aufführungen
ist, dass der Zuschauer die Geschichte nicht mitschreiben kann.
Schirra drückt das mit der "leeren Tafel der Spielfigur aus":

"Der Unterschied beruht letztlich auf der für Computerspiele
zentralen Interaktivität. [...] die Zuschauerin im Spielfilm -
selbst nur passiv und unsichtbar an den Ereignissen teilhabend -
andere Personen beim Handeln beobachtet [...] während die
Spielfigur derart beschaffen sein muß, daß der Spieler sie ohne
Probleme führen kann." (Schirra 2002: 1, 8)

Thissen sah 1997 ein großes Potential von Spielen in der Lehre: 

"Erste Ansätze finden sich in folgenden Lernumgebungen:
Simulationen bilden komplexe Zusammenhänge ab und ermöglichen dem
Lerner, Dinge auszuprobieren und dadurch Zusammenhänge eines
Systems zu erkennen. [...] Planspiele integrieren den Lernenden in
ein System, das er nicht wie bei Simulationen von außen steuert,
sondern in dem er als Mitspieler ein aktiver Bestandteil ist."
(Thissen 1997: 78)

Aktiver Bestandteil des zu vermittelnden Lerninhaltes - oder der vom
Film geschriebenen Geschichte mit den "leeren Seiten". So wurde aus
der Kurzfilmidee ein Spiel, das zum eigentlichen Sinn hat, für
jegliche Kursthemen zu weiderholen. [* Während die ursprüngliche
Idee nicht verworfen wurde, bloß der Entwicklungsschwerpunkt hat
sich verlagert] Die Reise in die Analysestädte kann jetzt wirklich
zum Leben erwachen, nämlich indem die Stationen auf der Karte
begehbar gemacht werden. Der Spieler kann, von einem Ausgangspunkt
aus beginnend, in die Analysestädte reisen, dort die einzelnen
Themenschwerpunkte (ganz in Gallaghers Sinn!) bereisen und anhand
von dort untergebrachten Rätseln [* diese werden in Abschnitt 2 noch
genauer erläutert werden] die notwendige Information der Stadt
erlernen. Jetzt sind mehrere mächtige Komponenten an einen Ort
vereinigt:

- erstens wird das Unterrichtsmaterial aus dem abstrakten
Kurskontext herausgerissen

- zweitens werden Geschichten erzählt, die dem Spieler eine Idee
einer möglichen Anwendung und Sinn ergeben. Dadurch wird Antwort auf
eine in Kursen häufig gestellte, aber selten befriedigend
beantwortete Frage gegeben, nämlich wozu man die Theorie denn
brauche

- drittens sind diese Geschichten individuell erfahrbar, da der
Spieler Möglichkeit hat, mit den Akteuren unmittelbar in Kontakt zu
treten. Er kann mit den Materialien, die im Unterricht vermittelt
werden, interagieren - er kann Versuche anstellen, und der Spieler
bekommt eine Reaktion. So sieht er das, was er im Unterricht lernt,
direkt im Einsatz.

So sind bis jetzt zehn Analysestädte entstanden, der
Implementationsgrad wird mit genannt:

I: Region Serabis / Osthafen: Vokabular [* ganz ursprünglich sollte
das Lernen von Vokabeln erleichtert werden, indem schlichtweg Orte
nach Vokabeln benannt und untereinander verbunden wurden]

II: Paris: Paris - Mythos und Realität (als Karte)

III: Nantes-la-Jolie - Didier van Cauwelaert: Un aller simple (als
Karte)

IV: Çonoi - Sartre: Huis clos (als Karte)

V: Trochpathy - Résistance-Bewegung während des Zweiten Weltkrieges
(als Karte)

VI: Plattendorf - historisch-vergleichende Sprachwissenschaft (als
Karte)

VII: Kvirasim - Phonetik und Phonologie (es existiert eine
Demonstrationslinie mit Ausblick sowie nicht implementierte
Drehbücher)

VIII: Cité d'Orcive - Molière: Le malade mentale (als Karte)

IX: Niñaciudád/Mädchenstadt - Allgemeine Sprachwissenschaft (Karte,
zwei Haltestellen sind demonstrativ begehbar)

** X: Eichlinghausen - Geschichte / Geschichtswissenschaft **
(als Karte)

Die Stadt bzw. Region X unterteilt sich weiter, sodass

** X.2: Karlstadt - Friedrich von Gentz ** (s. Abschnitt 3)

In Gálffy 2016 wurde Stadt VII - Kvirasim - als Beispiel genommen.
Für die Erweiterung ist, wie oben angedeutet, Stadt Xb - Karlstadt -
Thema. Städte I-V (und nach dem Abitur VIII) haben Themen aus dem
Französisch-Leistungskurs als Grundlage, VI, VII und IX sind in der
Linguistik beheimatet und X, bzw. die Unterorte X.1 - X.5 gehören
zu Geschichte, Eichlinghausen als Regionszentrum widmet sich der
Geschichtswissenschaft. Es ist wichtig zu wissen, dass alle Städte
außer Karlstadt auf konkreten Kursen fußen. Dies ist relevant für
eine abschließende Prüfung. Ein solches Prüfungsmaß fehlt aber für
Karlstadt, dessen Thema gerade von der Forschung erfasst wird und
somit keine ausreichende Prüfungsrichtlinie bereithält, anhand
dessen numerisch eine Prüfungsleistung bewertet werden könnte. (vgl.
hierzu http://gentz-digital.ub.uni-koeln.de)

Spielen zum Betreiben ernsthafter Forschung?

Diese vielversprechenden Bereicherungen für eine Anwendung haben
auch andere Projektbetreiber für sich genutzt. Das beste Beispiel
ist das bereits in Gálffy 2016 analysierte Spiel "Defense of
Hidgeon", aus welchem sich "BiblioBouts" entwickelte. Hier wurde
anhand eines Spiels Studierenden beigebracht, Literatur richtig zu
recherchieren. Anlass hier war der Wandel in der
Informationslandschaft, der auch hier noch Thema sein wird:

"The digitization that has led to today's data-saturated
environment has separated information users from information
experts. Instead of going to libraries, students search using
Google and other Internet search engines." (Markey et al. 2008: 1)

Abhilfe erhofften sich Markey et al. aus Spielen:

"Games hold much prmise for teaching incoming students information
literacy skills and concepts. What people are doing when they are
playing good games is good learning." (Markey et al. 2008: 2)

Die Idee bewährte sich, wenn auch erst beim zweiten Versuch.
Das Spiel "Defense of Hidgeon", das in dem hier
zitierten D-Lib-Artikel vorgestellt wird, hatte noch einige
Schwächen, so wurde der Zwang, in die Bibliothek zu gehen, als
lästig empfunden, auch haben sich finanzielle bzw. notentechnische
Belohnungen, die bei gutem Abschneiden im Spiel ausgesetzt waren,
nicht bewährt. Stattdessen wurde das Belohnungssystem in
"BiblioBouts" erheblich verändert und den Wünschen der Spieler
angepasst (vgl. Markey et al. 2010: 9). Dies hatte eine erheblich
bessere Akzeptanz des Spiels zur Folge, wie am Abschluss des
Artikels von 2010 wiedergegeben wird:

"I think it's good because you're not realizing at the time that
you're learning about research. Like you might not want to think,
'Oh, I want to go learn about the library research today.' You're
playing the game and you're learning about it without doing that."
(Markey et al: 2010: 10)

Unterbewusstes Tun spielt also eine Rolle bei der Perzeption des
Spiels. Und auch hierzu eignen sich Geschichten hervorragend, da ein
völlig neuer Vermittlungskanal entsteht.

Auch in Forschungsprojekten wird auf spielerische Elemente gesetzt,
das beste Beispiel ist die Plattform unter zooniverse.org. Vielfach
zitiert: Old Weather Project, wo Interessierte alte Wetterberichte
trnaskribieren sollten und hierfür Punkte erhielten. Es gibt drei
Ränge: Kadett, Leutnant, Kapitän. Bei 30 Transkriptionen wurde man
zum Leutnant befördert, Kapitän auf einem Schiff wurde man, wenn man
auf diesem Schiff, welches eine Gruppe von Transkribenten
darstelltt, die meisten Transkriptionen hatte (Eveleigh et al.
2013). Unter zooniverse.org finden sich zahlreiche Projekte aus
allen möglichen Disziplinen und jeden Monat kommen neue hinzu
(Abonnement der Mailingiste von zooniverse.org, Greenhill et al.
2014, Masters et al. 2016). Eine detaillierte Analyse der Vorteile
der Gamification ist in Gálffy 2016 vorgenommen worden, wo auch das
Grundmodul des Projektes "Power of Data" vorgestellt wurde, anhand
einer Demonstrationslinie in Kvirasim, einer weiteren Analysestadt.
Es bleibt also festzuhalten, dass die Methode Geschichten und Spiel
sich in der Lehre durchaus bewährt haben und Projekte auf diese
Methodiken setzen.

1.3 Die Verbindung verschiedener Themen

Der Rat für Informationsinfrastrukturen fordert in seinem
Positionspapier "Leistung durch Vielfalt" eine stärkere Vernetzung
von Forschern und Instituten.

"Der RfII betont, dass die Herausforderungen [erg. des
Forschungsdatenmanagements] komplex sind, weswegen nur ein
Zusammenwirken zum Erfolg führt." (RfII 2016: 4)

und

"Möglicherweise die größte Herausforderung ist in der inneren
Heterogenität von disziplinären Anforderungen, Forschungsformen und
Methodiken - in der Wissenschaft selbst also - verwurzelt. Sie
betrifft das Spannungsfeld zwischen technisch und organisatorisch
zwingender Vereinheitlichung und einer ebenfalls technisch wie
organisatorisch, aber eben auch inhaltlich gebotenen Vielfalt, von
der die inzwischen über alle ihre Binnendifferenzierungen hinweg
digitalisierte Forschung lebt." (RfII 2016: 34f.)

Diese zwei Zitate sind Auszug aus einer ganzen Liste von Problemen,
die sich im Forschungswesen angehäuft haben und nur sehr schwierig
zu lösen sind.

Schafft die Verbindung von Daten Abhilfe?

Das große Problem bei der Nutzung von Daten ist, dass viele von
ihnen schlichtweg nicht zugänglich sind. Dies hat verschiedene
Hintergründe:

"Die Reproduzierbarkeit von wissenschaftlichen Experimenten und
Datenerhebungen einerseits sowie die Möglichkeiten zur Nachnutzung
(z.B. auch in anderen Fachdisziplinen) für neue Fragestellungen
andererseits stellen den verantwortungsvollen, organisatorischen
und technischen Umgang mit Daten an den Anfang der
infrastrukturellen Aufgabenkette. Derzeit ist die Situation noch
geprägt durch mangelnde Transparenz über Verfügbarkeit und
Qualität, fehlende Metadaten und Standardisierung dar." (KII 2011:
17)

Dies hat zur Folge, dass die geförderten und ausgelaufenen Projekte
isoliert bleiben und ebenso ihre Daten. Sie bleiben unerfasst von
Repositorien und Suchmaschinen, genau wie entlegene Dörfer von den
Verkehrsbetrieben nicht bedient werden - trotz ihrer
Sehenswürdigkeiten oder Möglichkeiten zur Kur. [* wie Schloss
Homburg bei Nümbrecht beispielsweise, nur mit Bussen zu erreichen
und auch das nur unter erheblichem Zeit- und Planungsaufwand] Die
Kommission Zukunft der Informationsinfrastruktur forderte bereits
2011 in diesem Sinne:

"Die zunehmend nur noch in digitaler Form vorhandenen Primärquellen
[...] machen den Aufbau und die Bereitstellung leistungsfähiger
Infrastrukturen zum Hosting und zur Langzeitarchivierung dieser
Informationsressourcen dringend erforderlich. Die Nutzer erwarten
stabile und zuverlässige Zugriffsmöglichkeiten über performante,
einfach zu bedienende Zugangs- und Rechercheinstrumente, um mit all
diesen Quellen verlässlich und effizient arbeiten zu können."
(KII 2011: 27)

Nicht explizit genannt wird hierdurch ein Synergiepotential: die
Verknüpfung von Daten. [* Man kann dies als eine weitere Metapher
unseres Gehirnes betrachten: Neuronen entsprechen Daten, die durch
die Anzahl der Verknüpfungen aktiviert und so am Leben erhalten
bleiben und nicht vergessen werden] In einem Projektbericht des
Joint Information Systems Committee von 2010 heißt es zur mangelnden
Verknüpftheit von Daten:

"From the institution's perspective, potential synergies are often
not relaised because information is lost or hard to find." (Carusi
2010: 17)

Und Dr. Constanze Curdt beschreibt den notwendigen Austausch im
interdisziplinären Kontext so:

"Research that is conducted in an interdisciplinary context (e.g.
across institutions or research groups) requires the extensive
sharing and exchange of data. This is only achievable, if the
involved data is provided in a structured and well-documented
manner." (Curdt 2016: 357)

Die Freischaltung von Synergien geht demnach von den Daten aus,
weshalb es auch im Interesse der Forscher stehen sollte, ihre Daten
an das bestehende Netz anzubinden (ganz in Analogie zu einem
Nahverkehrsnetz!). Nichtsdestotrotz besteht Nachfrage nach
Verbindung. Dies belegt eine Studie, die die Anzahl
Koautorenschaften zwischen 1990 und 2005 auswertete:

"An increasing share of scientific papers is co-authored by
scientists from two or more nations. During the 1990s, a rapid rise
occured in internationally co-authored papers indicating a rise in
collaboration [...]. The increase was dramatic: international
collaborations (as measured by internationally co-authored
publications) doubled [...]." (Leydesdorff & Wagner 2005: 1)

D.h. die in den Positionspapieren der KII und der RfII festgestellte
und auch geforderte Vernetzung findet statt, allerdings ist sie
durch mangelnden Austausch behindert. Es findet letzten Endes
das statt, was auch Thissen 1997 für das Lernen feststellte: "Das
erlernte Wissen kann zwar in der Lernsituation aktiviert werden, ist
aber in anderen Situationen nicht anwendbar. Das Wissen kann nicht
übertragen werden [und] wird schnell wieder vergessen. [...] Es
mangelt an Transfer." Auch an diesem Punkt wird deutlich, wie eng
Forschung und Lehre miteinander verwandt sind und wie eklatant
gleichartig die Probleme in Bildung und Forschung sind. Später wird
auch deutlich, dass auch die Personenbeförderung das gleiche Los
teilt - eine der Motivationen zu dieser Arbeit. Der folgende
Teilabschnitt greift die letztgenannte Parallele weiter auf.

Wie soll die Verbindung aussehen oder was sind die Zeidel'schen
Verkehrswerke (als Beispiel eines Eisenbahnverkehrsunternehmens) in
der Forschungslandschaft?

Vielfach angeklungen und durch die ganze Arbeit begleiten wird die
Parallele der Wissensorte und physisch begehbarer Orte. Diese
Parallele ist auch Grundlage der in Abschnitt 2 vorgestellten
Erweiterung. Sie stellt dadurch das Problem fehlender Kommunikation
auf Daten- und Forscherebene durch ein Alltagsphänomen anschaulich
dar. Im Folgenden werden Vorschläge auf Daten- und Forscherebene
diskutiert; auf Datenebene wird die seit 2007 in Einsatz befindliche
Datenplattform des SFB TRR 32 vorgestellt, auf Forscherebene wird
ein Blick nach Thailand geworfen, wo die Organisation innerhalb des
Betriebsbereiches 6 der Bangkoker Verkehrsbetriebe sehr starken
sinnbildhaften Charakter für die weitere Arbeit an den
Forschungs(-infrastruktur-)einrichtungen hat und auch in dieser
Arbeit von Relevanz sein wird.

Vernetzung: auf der Datenseite ...?

Zunächst ein Beispiel aus der Praxis, wo sich eine funktionierende
Infrastruktur bewährt hat. Im Transregio-Projekt 32 [* wo bereits
vier Forschungseinrichtungen, nämlich die Rheinisch-Westfälische
Technische Hochschule Aachen, die Universität Bonn, die Universität
zu Köln und das Forschungszentrum Jülich beteiligt sind] namens
"Pattern in Soil-Vegetation-Atmosphere Systems: Monitoring,
Modelling and Data Assimilation" [* www.tr32.de für das Projekt,
www.tr32db.uni-koeln.de für die Datenbank] wurde bereits zu Beginn
des Projektes 2008 eine Plattform erstellt worden, die für
Verwaltung der Daten zuständig ist. Dieser Plattform liegt ein
ausführliches Metadatenschema zugrunde, das in der Doktorarbeit von
Constanze Curdt dokumentiert wurde (vgl. Curdt 2014). Das Projekt
selbst läuft Ende 2018 nach drei Phasen aus, aber die Plattform und
die dort verwendete Metadatenstruktur finden in weiteren
Sonderforschungsbereichen Einsatz. So ist unter
crc1211db.uni-koeln.de die gleiche Plattform für den SFB 1211
"Earth-Evolution at the Dry Limit" erreichbar, ebenso ist für den
neu genehmingten Transregio-Projekt "Future Rural Africa:
Future-making and social-ecological transformation" der Einsatz
dieser Plattform angedacht. Besonders der letztere Einsatz wird die
Interdisziplinarität ihres Einsatzgebietes besonders unterstreichen.
Mit ihrer Hilfe wird der Austausch zwischen den Forschern
ermöglicht, da ihre Daten in einer standardisierten Umgebung
bereitgehalten werden. Ebenso gibt es eine Eingabemaske, die, wo
möglich, Freitexteingaben ermöglicht und wo nötig, die Auswahl auf
kontrollierte Listen einschränkt.

Bei Erstellung des TR32DB-Metadatenschemas wurde auf die Vielfalt
der erhobenen Daten[* womit der typische Zyklus, der im Bericht
der KII beschrieben wurde, in der Praxis tatsächlich anzutreffen
ist] einerseits Rücksicht genommen:

"Since 2007, the involved scientists (e.g. Postdocs, PhD students,
Master and Bachelor students) have created a large amount of
heterogeneous data. These have been collected in various field
measurement campaigns in the Rur catchment (e.g. airobrne
campaigns, hydrological or meteorological monitoring), as well as
by laboratory analysis or modelling approaches. As an outcome of
these studies, all involved scientists generate publications,
conference contributions (e.g. posters, presentations) and PhD
reports." (Curdt 2016: 358)

Andererseits wurde auch auf eine gute Auffindbarkeit, d.h.
Begrenzung der Komplexität der Metadaten, Wert gelegt:

"The main focus during the design and estabilishment of the TR32DB
was on metadata with the aim to describe the project data in
detail, as well as make them easily findable, exchangeable and
re-usable by other scientists." (Curdt 2016: 359)

Das Metadatenschema, in diesem Abschnitt nur kurz angerissen,
besteht grob gesagt aus zwei Schichten: eine, die für alle
Datentypen gleich ist und eine, die spezifische Felder für bestimmte
Datentypen enthält: für Daten, Geodaten, Bilder, Publikationen
(diese sind noch in Publikationstypen Buch, Kapitel, Konferenzpapier
und Zeitschriftenartikel unterteilt) und Berichte (vgl. Curdt 2016a:
361). Bei der Entwicklung wurde auf Erfahrungen anderer
Institutionen zurückgegriffen. Curdt verweist in der Diskussion des
Metadatenschemas auf die University of Southampton, welche in ihrem
Datenrepositorium drei Ebenen (Kernmetadaten, Disziplinmetadaten
und Projektmetadaten) von Metadaten unterstützt. (vgl. Curdt 2014:
187). Um alle Datentypen adäquat beschreiben zu können, wurde aus
verschiedenen Metadatenschemata Felder ausgewählt und diese zu einem
alles umfassenden Schema zusammengefasst:

"As no standard or schema was available, which supported the
description of all chosen data categories, a new schema hat to be
estabilished." (Curdt 2016: 360)

Hieran angelehnt, aber stets unter Berücksichtigung der Bedürfnisse
der Forscher, wurde das Eingabeformular entwickelt, welches eine
leicht verständliche und einfach zu bedienende Oberfläche zur
Einspeisung der beschreibenden Metadaten ist. Möchte der Nutzer
seine Daten publizieren, so besteht die Möglichkeit, beim
GeoForschungsZentrum [* www.gfz-potsdam.de für die Institution,
http://dataservices.gfz-potsdam.de/portal/ für das
Geodatenrepositorium] in Potsdam einen so genannten Digital Object
Identifier (DOI) beantragen. Ein Teil der Metadaten wird nach
DataCite Kernel 4.0 [* www.datacite.org] übertragen und nach Potsdam
geschickt. Sind die Metadaten valide, kann der Forscher selbst sowie
alle, die diese Daten zitieren wollen, diesen Link in der weiteren
Arbeit einsetzen. Langzeitverfügbarkeit wird somit gewährleistet.

Die Suche funktioniert ebenso leicht: die Suchmaske der TR32DB
greift auf alle Felder zu, ebenso ist eine dezidierte Suche nach
Datentypen und Themen direkt von der Startseite aus möglich. Ebenso
sind die Daten untereinander direkt vernetzt, indem Verweise
innerhalb der Metadaten verzeichnet sind [* Feld 4 des
Metadatenschemas (Curdt 2014: 261): Relation; in ihr wird ein Link
und ein Beziehungstyp hinterlegt, diese Eigenschaft ist ganz
besonders wichtig für das Metadatenschema dieser Arbeit].

[Abbildung 1: Suchmaske von TR32DB, V42]

Auf Hardwareebene ist das Regionale Rechenzentrum der Universität zu
Köln für die Speicherung der in TR32DB hinterlegten Daten zuständig.
Es gibt ein Volume, auf das, nach Teilprojekten gegliedert, die
Dateien hinterlegt werden. Die Metadaten sind in einer relationalen
MariaDB-Datenbank hinterlegt. Die Tabellen sind eine Implementation
des zugrundeliegenden Metadatenschemas (vgl. Curdt 2014: 79ff.) Das
Metadatenschema wird in Abschnitt 3 genauer analysiert werden, weil
es wesentliche Ansatzpunkte für dieses Projekt beinhaltet. Besonders
der Umstand, dass es zwei Ebenen gibt - eine allgemeine und eine
spezielle - macht das Schema für diese Anwendung besonders
interessant.

Mit der Forschungsdatenbank von TR32DB liegt eine gute und relativ
lang bewährte Umsetzung der Forderungen des
Forschungsdatenmanagementes. Die Weiterverwendung in anderen
Projekten bestätigt die Eignung zur Haltung von Daten. Für die
Vernetzung bleibt festzuhalten, dass Daten schnell und einfach in
der Seite aufrufbar sind; vor allem aber, dass ein Zugriff von außen
(bspw. über DOIs) und nach außen ohne Weiteres möglich ist und stets
gewährleistet wird. Die lang ersehnte Vernetzung der Daten ist hier
erreicht.

... und auf Forscherseite?

Hier gibt es nur Desiderata vieler Organisationen und
Empfehlungsschreiben, die stets in eine Richtung gehen. Genannt
seien hier alle Publikationen, die im Zusammenhang mit virtuellen
Forschungsumgebungen stehen (bspw. Carusi 2010) und die Forderungen,
die in den Positionspapieren von KII und RfII stehen. Besonders der
Rat für Informationsinfrastrukturen beschreibt eine "Nationale
Forschungsdateninfrastruktur", der verbundartig funktionieren soll.
Wie dieser Verbund in den Augen des Verfassers dieser
Arbeit funktionieren soll, ist am besten durch eine Analyse der
Arbeit der Bangkoker Verkehrsbetriebe beschrieben, der mit dem
Vergleich mit dem Verkehrsverbund Rhein-Sieg abschließt. Die
Gemeinsamkeit liegt darin, dass Grundzugriffe gewährleistet sein
müssen:

- auf Seiten der Institutionen auf Forschungsorte

- auf Seiten der (kommunalen) Verkehrsbetriebe auf physische Orte

In beiden Fällen handelt es sich um ein Fortkommen von einem
Startort A zu einem Zielort B.

Der erste Fall, der für die Forschungslandschaft interessant ist,
ist die Transparenz - die bloße Tatsache, dass die Arbeit zitierbar
ist, ist nicht selbstverständlich. Herr Betriebsleiter Chamnahn
Yusa-Ard stellt seine Arbeit, die er im Busbetriebsbereich 6 der
Bangkoker Verkehrsbetriebe (BMTA) macht, per Facebook für einen
breiten Leserkreis vor. [* ein ganz besonderes Dankeschön geht
hier an Phonthakorn Chaloeyarn, der in regelmäßigen Abständen die
Posts des Herrn Betriebsleiters übersetzt und sie so für
Nichtsprecher des Thailändischen zugänglich macht] Die potentiellen
Nutzer sollen stets wissen, was der Infrastrukturdienstleister
gerade macht. Damit geht er mit gutem Beispiel in bezug auf
Kommunikation und Transparenz voran. Einige Beispiele sollen hier
erwähnt werden, mit Erklärungen, die stets im Rahmen von
persönlicher Kommunikation entstanden sind:

[* Die Berichte sind unter folgenden Links zu erreichen:
15. März, 13:30:
https://www.facebook.com/andris.gx/posts/10209795072148044
14. März, 13:00:
https://www.facebook.com/andris.gx/posts/10209795076188145
14. März, 8:45:
https://www.facebook.com/andris.gx/posts/10209795107108918
15. Januar, 13:00:
https://www.facebook.com/andris.gx/posts/10209504710169176
12. März, 6:30:
https://www.facebook.com/andris.gx/posts/10209795352955064
]

"15. März 2018, 13:30 

Herr Betriebsleiter Chamnahn Yusa-Ard
(Betriebsleiter Bereich 6) kontrollierte den Baufortschritt des
neuen Btf. Boromratchachonnani. Stand heute: Elektriker
kontrollierte die Elektrik im Gebäude nach Funktion, Vorbereitung
Einbau Fenster und Türen und Boden gießen." (Facebook-Post vom 15.
März 2018)

Hierzu sei erwähnt, dass der Betrieb im Bereich 6 in zwei baulich
desolaten Betriebshöfen[* ein Betriebshof ist der Ort, wo i.d.R.
Busse, aber auch Straßen-/Stadtbahnen abgestellt und gewartet
werden. Manchmal sind Werkstätten an sie angeschlossen] stattfindet
und der Betriebshof Phuttamonton Sai 2 dafür geschlossen und
abgerissen werden soll. Für die Forschungsdateninfrastruktur heißt
das: entweder Neubau einer baufälligen Bibliothek oder Abschaltung
und Erneuerung alter bzw. veralteter Rechnersysteme, Einrichtung
neuer Serverräume anstelle von alten.

"14. März 2018, 13 Uhr

Herr Betriebsleiter Chamnahn Yusa-Ard (Betriebsleiter Bereich 6)
besprach in der Konferenz mit dem stellvertretender Betriebsleiter
Bereich 6, Gruppenleitern Busbetriebsgruppe 16, 26 und 36,
Abteilungsleiter Verwaltung Bereich 6, Leiter Risikomanagement
Bereich 6, Leiter Unfallabteilung Bereich 6 und alle Betroffenen
über

- Unfallreduzierungskampagne während des Neujahrsfest und im
Regelbetrieb.

- Betriebskonzept und Personalsteuerung während des Neujahrsfest.

- Corporate Gorvernance Strategie

- Nutzung GPS zum Überwachen Busverkehr.

Stattgefunden im Vorgesetzten-Konferenzraum des Btf. Phuttamonton
Sai 2, Bereich 6, Bangkoker Verkehrsbetriebe." (Facebook-Post vom
14. März 2018)

Hier sehen wir die Besprechung des Betriebsablaufes, ganz besonders
der Unfallverhütung. Im Falle der digitalen
(Forschungs-)datenstruktur hieße das: Reflexion bei Brand, Unfall,
Tod beteiligter Leute (Nachlassfragen, etc.), Vorkehrungen gegen
Bugs (ganz besonders bei Dependenzien im Programmcode - eine
verwendete Programmbibliothek fällt plötzlich aus) und
Hardwareschäden sowie Überwachen der Dienste. Das "Neujahrsfest"
könnte auf Konferenzen, Webinare oder Gutachten übertragen werden,
bei denen viel Traffic zu erwarten ist und es ganz besonders
wichtig ist, dass die Plattform (oder der Verbund von Plattformen)
erreichbar bleibt.

"14. März 2018, 8:45 Uhr

Herr Betriebsleiter Chamnahn Yusa-Ard (Betriebsleiter Bereich 6)
weist 4 neue Schaffner/in ein bevor sie ab morgen ihren ersten
Arbeitstag auf dem Fahrzeug antreten werden. Die Gruppenleitern
Busbetriebsgruppe 26 und 36 nahmen mit teil.

Stattgefunden im Vorgesetzten-Konferenzraum des Btf. Phuttamonton
Sai 2, Bereich 6, Bangkoker Verkehrsbetriebe." (Facebook-Post vom
14. März 2018)

Man denke an dieser Stelle an das Handlungsfeld
Informationskompetenz/Ausbildung der KII, vgl. Seite 45 des
Berichts von 2011:

"Es muss geeignetes Personal in informationswissenschaftlichen
Disziplinen ausgebildet werden, das zum einen die Anforderungen
bzgl. der Etablierung und Fortführung der neuen Aufgaben
(Technologien und organisatorisch-methodische Aspekte) realisieren
kann. Zum anderen ist eine forschungsbasierte Perspektive nötig,
damit neue, innovative Entwicklungen stets Eingang finden." (KII
2011: 45)

Das geeignete Personal, das sind flexible Webentwickler, die auch
gewisses Interesse und Kenntnisse aus idealerweise allen Disziplinen
einbringen können. Benutzer müssen eingeführt werden, ebenso ist das
Warten und Weiterentwickeln bestehender Systeme ebenfalls mit
Kenntnissen verbunden. Der "Schaffner" kann auch Nutzern bei Bedarf
helfen (Support) und sorgt auch dafür, dass lizenzrechtliche
Nutzungsbedingungen eingehalten werden.

Der zweite Teil ist für den nächsten Post ebenfalls interessant:

"15. Janaur 2018, 13 Uhr

Herr Betriebsleiter Chamnahn Yusa-Ard (Betriebsleiter Bereich 6) und
Herr Mongkol Jamnongpith (Stellvertretender Betriebsleiter Bereich
6) rief alle Betroffenen zur Besprechung. Folgende Thermen wurden
besprochen:

- Interne Revision nach ISO 9001: 2008
- Analyse Betriebsablauf der Busbetriebsgruppe 18 vom 1. bis zum 14.
Januar 2018 
- Übergabe Verantwortung für die Verbesserungen der Linie 515 nach
"Just-in-time" Methode an den Gruppenleiter Busbetriebsgruppe 36, da
ein Subunternehmer die Ausschreibung Linie E70Y gewonnen hat, die
einen ähnlichen Linienweg wie die Linie 515 hat.

Stattgefunden im Konferenzraum des Btf. Phuttamonton Sai 2, Bereich
6, Bangkoker Verkehrsbetriebe." (Facebook-Post vom 15. Januar 2018)

Hier aus dem gleichen Handlungsfeld eine weiterer Anspruch:

"Für alle Angebote [...] muss eine fundierte Qualitätssicherung
etabliert werden." (KII 2011: 45)

Die ISO 9001 ist die Richtilinie für Dienstleistungen jeglicher Art,
ein Unternehmen, das ISO 9001-zertifiziert arbeiten will, muss sich
über die Art der Bereitstellung Gedanken machen. Sind das in einem
Verkehrsbetrieb der technische Zustand der Busse oder dessen
Sauberkeit, so sind es in einer Bibliothek die Übersichtlichkeit und
schnelle Auffindbarkeit von Literatur, in einem digitalen
Repositorium die Erreichbarkeit, einigermaßen performante Leistung
und Bedienbarkeit der Plattform (wie sie es sich die TR32DB zum Ziel
gesetzt hat). Auch eine regelmäßige Auswertung der Nutzerzahlen -
die Analyse des Betriebsablaufes - hat für einen
Infrastrukturleister wichtige Aufschlüsse, nämlich über Nachfrage
der Nutzer. Der Verkehrsbetrieb hat sein Angebot entsprechend der
Fahrgastnachfrage anzupassen. Einen Aufschluss darüber liefern die
von den Spezialisten mit Spannung erwarteten langen Berichte über
die Änderungen zum Fahrplanwechsel. Dieser stellt dar, welche Linien
sich wie zum europaweiten Stichtag - es ist in jedem Jahr der zweite
Dezembersonntag, dieses Jahr also der 9. Dezember - ändern werden.
Dass dies mit erheblichem Aufwand verbunden ist, zeigt die Tatsache,
dass stets nach Fahrplanwechsel sofort die Vorbereitungen für das
nächste Fahrplanjahr laufen.

"12. März 2018, 6:30 Uhr

Herr Betriebsleiter Chamnahn Yusa-Ard (Betriebsleiter Bereich 6) und
Liniensprecher Linie 515 kontrollierten den morgendlichen Verkehr am
Victory Monument. Ebenso halfen sie den Fahrdienstleiter die
Fahrgäste zu informieren." (Facebook-Post vom 12. März 2018)

Dieses Zitat stellt ein ganz besonders wichtigen Aspekt dar: die
zwischenmenschliche Kommunikation. Der Betriebsleiter, der gewiss
mit organisatorischen Aufgaben ausgelastet ist, überwacht selbst den
alltäglichen Regelbetrieb und geht dabei seinen Untergebenen und
Fahrgästen zur Hand. Ein solcher Support, um den äquivalenten
Begriff in der Bibliothek/Dateninfrastruktur zu verwenden, hat
Vorbildcharakter. Es ist ein wünschenswerter Zustand, dass der
Entwickler persönlich den Nutzern zur Hand geht, wie sie die
Plattform zu verwenden haben oder gar der Chef eines Unternehmens zu
seiner Supportabteilung geht und die Beschäftigten bei ihrer Arbeit
unterstützt. Grundsätzlich zeugen alle Beiträge des Betriebsleiters
von einem derartigen Betriebsklima, das die Fahrgäste gewiss zu
schätzen wissen.

Was Bangkok derzeit nicht hat, ist ein Verkehrsverbund. Dort gilt
noch pro Verkehrsmittel unterschiedliche Fahrpreise. Selbst
innerhalb des Verkehrsmittels (Bus: BMTA vs. Subunternehmer) gibt es
Unterschiede. Auch in Köln und Umkreis war dies die gleiche Lage bis
zum 1. September 1987. Dies ist die Einleitung zum nächsten
Vergleich öffentlicher Nahverkehr - Datendienstleistung: der
Verbund. Die "Nationale Forschungsdateninfrastruktur" ist ein
Desiderat des Rates für Informationsinfrastruktur. Sie könnte sich
in ihrer Arbeit am Verkehrsverbund Rhein-Sieg orientieren, der am 1.
September 1987 gegründet wurde und aus der Verkehrs- und
Tarifgesellschaft Rhein-Sieg hervorging. Der Fahrgast, der sich
einen Fahrplan in einem der Teilbereiche dieser neuen Organisation
erwarb, wurde auf der ersten Seite folgenderweise begrüßt:

"Dreizehn Unternehmen haben sich zum Verkehrsverbund Rhein-Sieg, dem
VRS, zusammengeschlossen, einem der größten im Bundesgebiet. Er
umfaßt die Städte Köln, Bonn, Leverkusen und Monheim sowie den
Rhein-Sieg-Kreis, den Rheinisch-Bergischen-Kreis, den
Oberbergischen Kreis und den Erftkreis.

Im Verkehrsverbund können Sie künftig mit einem Fahrschein die
öffentlichen Verkehrsmittel benutzen, auch die Bundesbahn."

Musste man für eine Reise von Köln nach bspw. Wiehl bis zu diesem
Stichtag drei verschiedene Fahrscheine bei drei verschiedenen
Verkehrsbetrieben (Kölner Verkehrs-Betriebe AG, Deutsche Bundesbahn,
Regionalverkehr Köln GmbH) lösen, so genügte für diese Strecke ein
Fahrschein des Verkehrsverbundes. Entsprechend breit gefächert war
auch das Angebot parallel laufender Verbindungen. Es gab lange
Direktverbindungen der RVK parallel zu kürzeren Angeboten der
Bundesbahn. Durch den Verkehrsverbund konnten Angebote gebündelt und
umgeleitet werden, sodass die Betriebe wirtschaftlicher arbeiten
konnten und der Fahrgast einen größeren Überblick hatte. Für die
Relation Köln - Oberbergisches Land gab es bei Start des VRS
folgende Linienangebote:

- RVK: Linie 305 (Köln-Bensberg-Overath-Much-Wiehl), 

Linie 310 (Köln-Bensberg-Overath-Dieringhausen-Gummersbach), 

Linie 313 (Köln-Bensberg-Immekeppel-Lindlar-Gummersbach),

Linie 420 (Bergisch Gladbach- oder Köln-Bensberg-Overath-Much) und

Linie 421 (Bergisch Gladbach- oder Köln-Bensberg-Immekeppel-Lindlar)

- Daneben die CityBahn der Bundesbahn:
Köln-Rösrath-Overath-Dieringhausen-Gummersbach

Diese Angebotsvielfalt blieb bis zum 25. September 1994 so bestehen,
einzig die Linie 313 wurde eingestellt. Am 26. September 1994,
sieben Jahre nach Inkrafttreten des Verbundes, wurden diese Linien
in Overath/Lindlar abgebunden (bzw. die Linien 420/421 verkehrten
nur noch nach Bergisch Gladbach statt auch nach Köln) und ab
Bensberg wurden zwei über die Autobahn verkehrende SchnellBuslinien
31 und 42 eingerichtet. So sah das Angebot folgendermaßen aus:

- Linie SB 31 (Köln-Refrath-Bensberg-Overath Bf.)

- Linie SB 42 (Köln-Refrath-Bensberg-Immekeppel-Lindlar)

- Linie 305 (Overath Bf.-Much-Wiehl)

- Linie 310 (Overath Bf.-Dieringhausen-Gummersbach)

- Linie 313 (eingestellt, ab Lindlar übernimmt die Linie 307 der
Oberbergischen Verkehrsaktiengesellschaft)

- Linie 420 (Bergisch Gladbach-Bensberg-Overath Bf.-Much)

- Linie 421 (Bergisch Gladbach-Bensberg-Immekeppel-Lindlar)

- Anschlüsse an die CityBahn wurden in Overath hergestellt

Entsprechend der Bedürfnisse der Fahrgäste wurde das Angebot in den
Jahren danach weiter zusammengefasst. Es werden nicht alle
Änderungen aufgelistet, lediglich der heutige Zustand
zusammengefasst. Einzig zur nunmehrigen Linie SB 40 sei angemerkt,
dass die Schnellbusse ursprünglich nach Bensberg an die Stadtbahn
abgebunden, als SB 40 zusammengefasst und von dort aus Anschlüsse an
die aus Bergisch Gladbach kommenden Linien 420 und 421 hergestellt
wurden. Mittlerweile jedoch sind die Linien SB 31 und 42
wiederhergestellt worden, wenn auch als Linienwechsler SB 40 -> 420
und SB 40 -> 421. Offiziell besteht also folgendes Angebot (mit
Stand 10. Dezember 2017):

- RB 25 von DB Regio AG (Köln
Hansaring-Rösrath-Overath-Dieringhausen-Gummersbach-
Meinerzhagen-Lüdenscheid)

- RVK: Linie SB 40 (Köln-Refrath-Bensberg)

- Linie 310 (Overath Bf.-Dieringhausen-Gummersbach)

- Linie 400 (Bergisch Gladbach-Bensberg)

- Linie 420 (Bensberg-Overath)

- Linie 421 (Bensberg-Immekeppel-Lindlar)

Dieser Exkurs in die Liniengeschichte des Kölner Umlandes soll
beispielhaft darstellen, wie Angebote dank eines einheitlichen
Tarifsystems gebündelt werden können. Der Umstieg ermöglicht
Flexibilität und Konzentration der Verkehrsbetriebe auf ihre
jeweiligen Einzugsgebiete: während die Eisenbahn (oder auch die
Stadtbahn) eine schnelle Direktverbindung zwischen möglichst vielen
Orten herstellt, kann der Bus die Aufgabe als Zubringer wahrnehmen,
ganz im Sinne des RfII, welches die Rolle der Nationalen
Forschungsdateninfrastruktur folgendermaßen beschreibt:

"Diese [die NFDI] soll als bundesweites, verteiltes und wachsendes
Netzwerk dringend notwendige Verknüpfungen in ein durchlässiges und
weiterhin flexibles Gesamtsystem überführen. Die NFDI garantiert
künftig Koordination, Kooperation und gemeinsame Standards." (RfII
2016: 2)

denn

"Schon aufgrund ihrer enormen Menge und Heterogenität - bei zugleich
hoher Spezifik und vergleichsweise raschem Verfall - herrscht
Handlungsbedarf. Sowohl eine optimale Erschließung als auch die
Bewahrung und Nutzbarmachung dieser Daten bedarf politisch gesetzter
Rahmenbedingungen, die es derzeit nicht gibt." (RfII 2016: 9)

Zusammenfassend ist also festzuhalten, dass es neue Berufsbilder
geben muss, die adäquat auszubilden sind, und unter den Experten
Zuständigkeiten klar abgegrenzt sein müssen, damit aus der Vielfalt
der Talente ein funktionierendes Ganzes entsteht, ohne bürokratische
oder kommunikative Schranken. Auch ist eine zentrale Mittlerinstanz
wünschenswert, die zwischen Geldgebern einerseits und
Forschungsinstitutionen anderersetis vermittelt, damit die von der
KII und der RfII geforderte Bündelung der Angebote umgesetzt werden
kann, ohne dass Anbindungen verloren gehen.

Gute Vernetzung von Forschungsdaten wirkt sich auf die Lehre zurück

Nun wird sich der Leser fragen, was die Reise zwischen Städten mit
Forschungsdatenmanagement zu tun hat und warum ein Projekt, das
eigentlich für die Lehre gedacht ist, sich plötzlich als Möglichkeit
einer Lösung eignen könnte.

Die Vernetztheit von Daten kann auch anderweitig hilfreich sein,
dies ist an den eLearning-Plattformen wie ILIAS oder der University
of Catalania Virtual Campus abzulesen. Bereits Markey et al.
schrieben, dass ihre Spiele den Vorteil haben, ständig und von
überall her erreichbar zu sein. Markey et al. haben jedoch keine
Plattform per se erstellt (in BiblioBouts wurde eine im Laufe des
Seminars aufgebaut). Wie genau die Verknüpfung von Daten in einer
eLearning-Anwendung aussieht, beschreibt Albert Cervera im Artikel
"Document Management in the Open University of Catalunya (UOC)
Classrooms", erschienen in der Ausgabe von Juli/August 2010 des
D-Lib Magazines.

Cervera schreibt der Rolle der Bibliothek eine sehr große Rolle zu:

"In short, the goal is to prepare citizens to engage in continuous
learning, which means adopting new teaching models that are quite
different from traditional teaching methods based on expository
lectures, texts that reiterate the content being taught and a final
assessment process. In this new context, university libraries have
an important role to play." (Cervera 2010: 1)

Auf dem Virtual Campus, gegründet 2001, stehen die im Unterricht
verwendeten Materialien stets zur Verfügung. Unter "Resources"
werden diese gelistet, zusammen mit weiterführenden Links zu den
Themen:

"Information sources: These are basic electronic resources that
allow students to follow and pass the subject. [...] Support tools:
These are supplementary resources and support tools to help
students follow the subject." (Cervera 2010: 4f.)

Somit werden den Kursteilnehmern eine Auswahl von Materalien
präsentiert, die ein Lernen zu jeder Zeit ermöglichen. Für die
Auswahl ist der Dozent eines Kurses zuständig (vgl. Cervera 2010:
5), für die Bereitstellung jedoch die Bibliothek. Der Dozent weist
die Bibliothek an, die Materialien, die er für einen Kurs haben
möchte, bereitzustellen. So dient die Bibliothek als Bereitsteller
und damit als Infrastruktur im wahrsten Sinne des Wortes, der den
Zugriff auf die zu vermittelnden Inhalte bereitstellt:

"[...] the UOC Library [...] serves as a permanent gateway to all
manner of resources and library services, to the UOC's own and
external collections (both physical and digital) and to freely
accessible and restricted-access resources available elsewhere
online." (Cervera 2010: 5)

Das Problem des Datenmanagements und die Analysestädte

Nun zu dem Punkt, was dieser Exkurs in die Probleme des
Forschungsdatenmanagements mit den Möglichkeiten des Projektes
dieser Arbeit zu tun hat. Die Analysestadtmetapher auch als
konkreter Lösungsvorschlag im Problem der Forschungsdaten
eingesetzt. Die Themen für das Abitur im Französischen -
Paris-Mythos, Sartre, Résistance - liegen an sich schon sehr weit
voneinander entfernt. Durch das Konzept Analysestadt sind diese
Themen auch miteinander verbunden wurden, sodass ein gleichzeitiges
Lernen mittels Querverbindungen möglich wurde [Abb. X1: Ausschnitte
aus Nantes-la-Jolie und Çonoi. Es gibt inhaltliche Überschneidungen,
die in diesem Spiel als Fernverkehrslinien dargestellt wurden] [Abb.
X2: In solchen Listen sind für jede Analysestadt aufgetragen, zu
welchen anderen Analysestädten umsteigefreie Verbindungen bestehen.
Auch die Anzahl der Verbindungen und der sich daraus ergebende Takt
sind hierbei zu beachten] Eine der Anreicherungen der Mindmaps ist
die Verbindung der Karten untereinander. In diesem Projekt sind sie
durch Fernverkehrslinien dargestellt. Je weiter zwei Städte
voneinander entfernt liegen, desto weiter ist der Zusammenhang. So
liegen die Städte Paris und Trochpathy relativ nah beieinander und
können durch zuschlagsfreie Eilzüge erreicht werden. Karlstadt und
Eichlinghausen dagegen liegen relativ abseits von den restlichen
zurzeit näher definierten Analysestädten, sodass entweder Nachtzüge
oder Züge mit Kurswagen in Anspruch genommen werden müssen, oder es
keine Direktverbindung gibt und umgestiegen werden muss. [* eine
Karte Zeidels mit den Intercity- und Nachtzugverbindungen findet
sich im Anhang] [Abbildung 2: Ausschnitt aus der Fernverkehrskarte]

An dieser Stelle sei auch die Definition einer Analysestadt
wiederholt: eine Stadt, dessen Stadtteile, Haltestellen, Straßen,
Häuser, Sehenswürdigkeiten, usw. nach Aspekten eines übergeordneten
Themas benannt sind. Analysestädte lassen sich, vgl. die Liste auf
Seite XY, zu allen möglichen Themen erstellen. So wurde eine
metaphorische Verbindung (durch die fiktive Staatsbahn Zeidel'sche
Verkehrswerke) zwischen französischer Kultur (wozu auch die
Literatur zählt), der Sprachwissenschaft (allgemein wie
historisch-vergleichend), Phonetik und Phonologie sowie Geschichte
hergestellt [* Um die Vorstellung der in der RfII erwähnte und
geforderte Nationale Forschungsdateninfrastruktur näher
darzustellen, wurde ein "Analysestadtverbund" eingeführt, der ein
einheitliches Fahrkartensystem (Tarifverbund, vgl. Verkehrs- und
Tarifgesellschaft Rhein-Sieg 1976) nur in diesen Städten sichert.
D.h. eine in einer Analysestadt gelöste Zeitkarte gilt automatisch
in allen anderen Analysestädten]. Auch innerhalb einer Stadt greift
die Metapher: innerhalb einer Bibliothek gibt es Abschnitte mit
verschiedenartiger Literatur. Diese Arbeit zeigt, dass dieses Bild
metaphorisch durch eine Stadt abgebildet werden kann: in einer Stadt
gibt es Statteile, die wie Bereiche einer Bibliothek, weiterführende
Information (in Form von Personen, Sehenswürdigkeiten) und Verweise
enthalten, die zu diesem Thema gehören. Wie das hier umgesetzt ist,
ist Thema von Abschnitt 2. Als abschließende Bemerkung sei
angeführt, dass die Problematiken der Forschungslandschaft und die
Rolle einer Bibliothek ebenfalls als Lehrinhalte in das Spiel
zurückfließend und interaktiv dem interessierten Publikum vermittelt
werden. [* deshalb sind die Punkte 1.1 und 1.3 sehr eng miteinander
verflochten, sodass die Frage berechtigt ist, warum ein Lernspiel
gleichzeitig als Bibliotheksansatz verwendet werden kann (und
umgekehrt!)]

1.4 Zusammenfassung der Vorteile dieser Idee

In diesem Abschnitt wurde das immens breite Spektrum der
Herausforderungen deutlich, das sich dieses Projekt mit "Power of
Data" gesetzt hat. In und mit "Power of Data" sollen Vorschläge
unterbreitet werden, wie sich Themen mittels eines Spiels interaktiv
vermitteln lassen, gleichzeitig wie der Raum, der diesem Spiel als
Kulisse dient, für eine digitale Bibliothek verwendet werden kann
und damit als Lösungsansatz für das
Forschungsdatenmanagementproblem. Anhand eines Vergleiches mit
öffentlichen Verkehrsmitteln, letztere kommen im Spiel auch
direkt zum Einsatz, wurde dieses Problem beschrieben und
Handlungsmöglichkeiten analysiert, gleichzeitig aber auch an
Projekte verwiesen, die ebenfalls Möglichkeiten zur Lösung dieses
Problems darstellen. Bevor das Spiel detailliert vorgestellt werden
wird, sollen zusammenfassend die Möglichkeiten genannt werden, die
in diesem Projekt umgesetzt werden:

- das Erzählen von Geschichten schafft einen Diskussionsansatz und
einen Anwendungskontext

- Nutzer dieses Projektes können diese Geschichte selbst
mitschreiben

- Lernende können die Aspekte eines Themas aufeinander aufbauend
erfahren

- durch den Einsatz verschiedener Erzählkanäle wird der Inhalt
verschiedenartig aufbereitet

- zugleich wird das Lernerlebnis in ein unbewusstes Erlebnis
verpackt

- das Analysestadtkonzept ermöglicht eine Verknüpfung von
Teilaspekten innerhalb eines Themas sowie mehrerer Themen
untereinander, das macht Komponenten des Spiels auch für das
Forschungsdatenmanagement untereinander

- die Metapher eines öffentlichen Nahverkehrsnetzes eignet sich
sowohl für die Lehre, als auch das Anschaulichmachen derzeitiger
Probleme und möglicher Lösungen in den Forschungseinrichtungen
        
2. "Power of Data" - das Spiel

Nach der ausführlichen Analyse der zugrundeliegenden Theorie,
folgt nun die Vorstellung der Umsetzung. In Gálffy 2016 wurde das
Grundmodul des Projektes vorgestellt. Dies wird hier teilweise
wiederholt, allerdings mit besonderer Berücksichtigung der
Erweiterung.

Der Spieler kommt durch ein Portal in "Gib niemals auf" an, einem
Ort, der zwischen der Erde und Zeidel[* Zeidel-Planet ist in zwei
Länder unterteilt, eines davon ist Zeidel-Land, mit Zeidel-Stadt
als Hauptstadt], einer fiktiven Welt, steht. Hier bekommt er seinen
Auftrag, der ihn durch die Analysestädte hindurchführen wird: eine
extremistische Gruppe hat einen Zug entführt, mit welchem ein Chor
eine Tournée durch Zeidel machen wollte. Der Spieler soll diese
Gruppe befreien. In "Gib niemals auf" bekommt er nur den Tipp,
sich in den Ortsteil Weißseeviertel von Zeidel-Stadt zu begeben, wo
er weitere Hinweise erhält. Auch wird der Spieler direkt mit dem
Reisethema konfrontiert, indem er sich -zur Anmeldung im System-
eine Fahrkarte kaufen muss. Hierzu trägt er seine Daten im System
ein, unter anderem die Themen, die er lernen oder wiederholen
möchte. In Gálffy 2016 war dies Kvirasim, hier wählt der
Beispielnutzer Karlstadt.

Die nächste Station ist, nach Besteigen der bereitstehenden
Stadtbahnlinie 21, die Stadt Zeidel-Stadt. Hier kommt der Spieler am
Hauptbahnhof an und muss sich seinen Weg in das Weißseeviertel
bahnen, wo ihm weitergeholfen werden soll. Die Station Télégraphe
wurde hierzu genannt[* Ein Liniennetzplan Schiene findet sich im
Anhang]. [Abbildung 3: Ausschnitt aus dem Liniennetzplan Schiene.
Gezeigt wird die Mitte Zeidels] Dort angekommen, kommt der Spieler
ins Gespräch und erhält den Hinweis auf die Analysestädte. Nun reist
er, in diesem Beispiel, nach Karlstadt, um dort weiter über den
Verbleib der Entführten zu forschen [* er könnte, je nach
Themenwahl, auch eine andere Stadt wählen. Eine Liste der derzeit
implementierten Analysestädte findet sich auf Seite XY].

In einer Analysestadt angekommen, muss der Spieler die Stadt
bereisen, auf der Suche nach möglichen weiteren Helfern. Diese sind
von der Stadt abhängig. Auch um an diese Hilfe zu kommen (im
Folgenden stadtbezogene Missionen genannt) sind von Stadt zu Stadt
unterschiedlich. In jeder Stadt gleich sind die Modi, auf welche der
Spieler diese bereisen kann sowie die Art der Präsentation:

- die Nahverkehrslinien können im Entdeckungsmodus befahren werden.
An jeder Haltestelle wird der Spieler gefragt, ob er aussteigen oder
weiterfahren möchte

- an jeder Haltestelle erwarten den Spieler Informationen, die mit
dem Namen der Haltestelle verknüpft sind. Er kann durch die Straßen
gehen und dort Minispiele lösen, die den Teilaspekt anschaulich
näher bringen

- ebenfalls gibt es an jeder Haltestelle Fahrkartenautomaten, die
allerdings keine Fahrkarten verkaufen (der Spieler hat ja eine
Fahrkarte für alle Analysestädte gemäß des in Abschnitt 1.3
angedeuteten und in 2.2 erklärten Analysestadtverbundes!), sondern
zeigen, wo der Spieler zu einem Aspekt etwas erfahren kann. Somit
dienen sie als Wegweiser

- im Stadtkern lernt der Spieler die einführenden Aspekte zu einem
Thema; speziellere und weiter (in die Forschung) führende Themen
liegen in den Außenbezirken oder Vororten, die mit dem
Regionalverkehr zu erreichen sind

Am Ende einer jeden Analysestadt (Karlstadt bildet hier, wie in 2.1
ersichtlich, einen Sonderfall ab) gibt es einen Prüfungsmodus, in
welchem der Spieler die Linien einer Stadt, wie im Entdeckungsmodus,
abfährt, doch anstelle der gebotenen Ausstiegsmöglichkeiten bekommt
der Spieler Prüfungsfragen gestellt, die er beantworten muss. Nach
erfolgreichem Abschluss einer Linie erhält der Spieler seine
Belohnung - entweder Geld zur Weiterreise oder einen Hinweis auf
seine eigentliche Mission. Die Linie ist danach nur noch im
Entdeckungsmodus befahrbar.

2.1 Karlstadt - die Stadt des Gentz

Im Folgenden wird eine Erweiterung dieses Grundmoduls vorgestellt,
welches von der Lehre abweicht. Die Idee dazu entstand im Rahmen der
Übung "Digitale Editionen" im Wintersemester 2013. Wenn Städte schon
zur Lehre eingesetzt werden können, warum nicht als Rahmen einer
Edition? Hierzu laufen seit Anfang 2014, damals noch als
Seminarleistung, Vorbereitungen, eine Stadt zu errichten, die
Friedrich von Gentz als Thema hat. Bereits hier werden die
Unterschiede zu einer gewöhnlichen Analysestadt deutlich:

- Karlstadt ist, im Gegensatz zu Kvirasim, der Stadt der Phonetik,
nicht auf ein Kurs aufgebaut, dafür aber auf eine Sammlung von
Briefen

- deshalb kann auch kein Prüfungsmodus implementiert werden, da
keine ausreichend objektive Referenzgrundlage besteht 

- das Thema gerade in der Forschung und daher zu kontrovers, um
gut numerisch bewerten zu können

Diese Unterschiede, die die Besonderheit dieser Analysestadt
deutlich machen, sind aber für den Einsatz in der Dateninfrastruktur
interessant. Hierdurch wird das Projekt nicht nur für die Lehre von
Interesse, sondern auch für die Einrichtungen, die Daten jeglicher
Art bereithalten sollen.

Bevor nun auf "Gentz digital" eingegangen wird, kurz der Inhalt der
Stadt Karlstadt, welches dem Spieler unter Anderem vermittelt wird.

Friedrich von Gentz - Gegenspieler Napoleons, Vordenker Europas

Dies ist der Titel einer Biographie von Friedrich von Gentz,
verfasst von Golo Mann. Müsste man Friedrich von Gentz mit einem
Satz beschreiben, so trifft es dieser am besten, gerade in der
Auswahl, die für Karlstadt getroffen werden musste. Die
Aufbereitung von 2700 Briefen, die allein in "Gentz digital"
veröffentlicht wurden, hätte sonst jeglichen Rahmen gesprengt.
In Karlstadt hat der Reisende Zugriff auf 516 nach TEI[* zu den
verwendeten Technologien siehe Abschnitt 3] ausgezeichnete Briefe.
Diese umfassen die Berliner Zeit des Publizisten und Beamten; von
1784 bis 1802[* Das Jahr 1802 wurde komplett erfasst, um eine
Vorschau auf die folgende Epoche und damit auf eine Fortsetzung
des Spielgeschehens zeigen zu können].

Friedrich von Gentz wurde 1764 in Breslau als Sohn des Direktors der
Königlichen Münze Johann Friedrich Gentze und Elisabeth Ancillon,
Enkelin von Charles Ancillon, eines Diplomaten unter dem Großen
Kurfürsten, "Juge de tous les Français de Brandebourg" und
Mitwirkenden bei der Gründung der Berliner Akademie (vgl. Mann 1947:
17 und Zimmermann 2012: 20) Von 1783-1785 studierte er in Königsberg
und kam dort mit Immanuel Kant und der Philosophie in Berührung.
Ein langer und ausgiebiger Briefwechsel mit Christian Garve zeigt
seine philosophische Orientierung. Dessen Übersetzung Ciceros hat
er mit Begeisterung gelesen [* vgl. den Brief Gentz' an Garve vom 8.
Oktober 1784] Von seiner Lebensorientierung erfahren wir aus den
ebenfalls langen Briefen an seine (nicht feste) Freundin Elisabeth
Graun, spätere von Staegemann. 1785 ging Gentz an Berlin zurück und
trat eine Beamtenlaufbahn im Generaldirektorium an (vgl. Zimmermann
2012: 26). Allerdings mochte er seine Arbeit nicht, so schreibt er
an Elisabeth Graun am 20. Januar 1787 [*
http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_0749], dass er "ein Alltags-Mensch" werden solle und er
es mit "Akten und Berlinschen Narrheiten zu thun" hätte (vgl.
Zimmermann 2012: 26). Bereits im Brief vom 6. Mai 1785 [* 
http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_5029] schreibt er, dass Berlin ihm "so gleichgültig, so
schal, so abschmekigt" vorkommt. Infolge dieser Langeweile stürzt er
sich in das schuldentreibende, bohemienhafte Leben, wovon seine
zahlreich erhaltenen Schuldscheine [* hierzu genügt eine Suche nach
der Kategorie "Gentz - p(r)ekuniäre Lage" oder nach Friedrich
Vieweg] reichlich Zeugnis ablegen. Aber auch Golo Mann schreibt:

"Seinen Kollegen tat der junge Gentz es nach. Spielschulen, Whisky
und sogenannten Actricen räumte er bald eine übertriebene Rolle in
seinem Leben ein. Seine Vergnügungssucht war unbezwinglich; er litt
unter seiner sozialen Stellung und wollte der Welt zeigen, wie
schlecht und entwürdigend sie sich gegen ihn verhielt." (Mann 1947:
29)

So war die Beziehung mit seinem Vetter Johann Peter Friedrich
Ancillon und die Bekanntschaft mit Wilhelm von Humboldt und Carl
Gustav von Brinckmann ab 1790 die Abwechslung, nach der er sich
sehnte. Zwar nahmen seine Schulden eher zu, als ab, aber kamen nun
lange Abende (die bis in die Morgengrauen dauern konnten) in
gelehrtem Kreise hinzu:

"Man arrangierte eine Gesellschaft, die sich dienstags bei einer
der schöngeistigen Damen der zweiten Gesellschaftskallsse
versammelte. Trotz Punsch und summendem Teekessel wurde hier ernst
und wissenschaftlich gesprochen; die jugendlichen Gäste waren keine
bloßen Literaten, sondern Studenten nützlicher Disziplinen und
wollten es weit bringen in ihrem Leben. [...] Freitag Abend trafen
Gentz und Humboldt sich allein; dann mehrmals die Woche, täglich,
allnächtlich, von zehn Uhr bis an den Morgen." (Mann 1947: 33)

Und Friedrich von Gentz schrieb über die "unwandelbaren
Zusammenkünfte" und die "recht angenehme Gesellschaft":

"Wir haben auf jeden Freitag eine unwandelbare Zusammenkunft
festgesetzt. Die erste und heiligste Regel dabei ist die: es darf
niemand als Humboldt, Ancillon und ich in diesem ganz engen Kreise
erscheinen. Es ist nur zu ausgemacht, daß man in Gesellschaften, die
zahlreicher sind als drei, selten oder nie etwas lernen kann. Man
streitet nicht mehr: man schreit. Man entwickelt nichts: denn man
balgt sich ohne Zweck und Ziel, und ohne Erfolg über die ersten
Grundsätze herum. Diese müssen feststehen, und noch mehr: die
Progressen der Menschen, welche mit wahrem Nutzen über wichtige
Gegenstände sprechen wollen, müssen durchaus ohngefähr gleich sein,
wenn etwas herauskommen soll. Dies ist der Grund, weshalb dies
Kleeblatt sich so eigensinnig selbst genung sein will. Außerdem ist
alle Dienstage eine recht angenehme Gesellschaft entstanden, welche
der Damentee heißt. Sie versammelt sich einmal bei der Demoiselle
Hainchelin, einmal bei Madame Herz, einmal bei der Kriegsrätin
Eichmann, und einmal bei Mademoiselle Dietrich. Zu diesem Tee sind
folgende junge Mannspersonen ein für allemal geladen: Spalding,
Humboldt, ein sehr artiger und wohlunterrichteter Graf Dohna, der
seit einiger Zeit hier ist, Ancillon und ich. Außer diesen bittet
aber jede Dame, bei welcher der Tee ist, noch wen sie will. Dieses
Institut hat der jetzt nach Schweden zurückgekehrte Brinkmann kurz
vor seiner Abreise zustande gebracht: und es ist wirklich ein recht
schätzbares Vermächtnis, was er seinen Freunden hinterlassen hat."
(Friedrich von Gentz an Christan Garve, 5. Dezember 1790)

Auf die Diskussion folgte die Publikation, so erschien Gentz' erste
Abhandlung, eine Gegenschrift zu Justus Möser im Aprilstück der
Berliner Monatsschrift [*
http://ds.ub.uni-bielefeld.de/viewer/image/2239816_017/403/],
herausgegeben von Ericht Biester. Beflügelt von der Ereignisfülle
der Französischen Revolution und den Ideologien, die in ganz Europa
zu vernehmen waren, ließ sich Gentz alle möglichen französischen
Zeitungen kommen und studierte diese ausgiebig[* Gentz berichtete
ausführlich an Garve über die Blätter, die er studierte, siehe
hierzu u.a. den Brief vom 5. Dezember 1790
(http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_1439) und den Brief vom 23. März 1798 ([!!!LINK
MISSING!!!])]. Die Abhandlung Mösers empörte ihn, sodass er sich,
durch Ancillon ermuntert, eine Gegenschrift "Ueber den
Ursprung und die obersten Prinzipien des Rechts." abfasste. Zur
gleichen Zeit, in welcher dieser erste Artikel in der
Berlinischen Monatsschrift erschien, erhielt Gentz Edmund Burkes
"Reflections on the Revolution in France". Dieses Buch sollte ihn
nachhaltig in seiner Einstellung verändern, obwohl - oder gerade
weil - sie von einem Gegner der Revolution (vgl. Mann 1947: 37,
Zimmermann 2012: 47) verfasst wurde. Die Übersetzungen genügten
seinen Ansprüchen nicht (vgl. Zimmermann 2012: 47), sodass er selbst
- neben seiner Beamtentätigkeit - eine Übersetzung anfertigte und
sie Weihnachten 1792, angereichert mit einer Analyse aktueller
Begebenheiten - König Friedrich Wilhelm II. von Preußen und
Kronprinz Friedrich Wilhelm (III.) vorlag (vgl. Zimmermann 2012:
53 und die Briefe vom 23. und 24. Dezember 1792[* 
http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_2879 
http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_2879
http://studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/letter/
LETTER_GENTZ_2131
]). Dies war begründend für seine weitere publizistische Tätigkeit,
die in der Herausgabe zweier Journale, der Neuen Deutschen
Monatsschrift 1795 und des Historischen Journals 1799 und 1800,
gipfelte. Indess wurde die Diskrepanz zwischen seinen Ansichten und
der allgemeinen Meinung immer größer. Gentz sah in England den
einzigen Wahrer des Gleichgewichts und der Ordnung im Meer der
Neuerungssucht. Persönliche Schwierigkeiten, bei seiner
Arbeitsstelle einerseits und mit seinem Verleger Friedrich Vieweg
andererseits taten ihr Übriges. 1802 wurde die Spannung schließlich
so groß, dass Gentz seine Entlassung beantragte und nach einem
mehrwöchigen Aufenthalt in England nach Wien zog. Dort endet die in
dieser Arbeit betrachtete Zeit.

2.1.1 Der Spieler in den Wogen der Berliner Aufklärung

Dieser vergleichsweise knappe Abriss der Berliner Aufklärung, von
welcher Gentz ohne Zweifel ein wichtiger Teil war, stellt eine
Message Karlstadts dar. Karlstadt soll dieses pulsierende Leben
vermitteln, welches im intellektuellen Zentrum Berlin um 1800
pulsiert haben durfte. Auch durch den Facettenreichtum der
überlieferten und allein in "Gentz digital" veröffentlichten Briefe
wird dies deutlich. Karlstadt ist in mehrerlei Hinsicht im Umbruch,
einerseits ist die Materialgrundlage nur zu einem Drittel
erschlossen[* die weitaus umfangreicheren zwei Drittel würden den
Rahmen der Masterarbeit um ein Vielfaches sprengen, wenn sie mit dem
gleichen Detailgrad aufbereitet würden, wie die hierfür
ausgezeichneten 516 Briefe], weshalb die Ortsteile um den Wiener und
den Londoner Platz "Trailer" sind für die Fortsetzung der
Geschichte. Andererseits stellt das Thema allein einen Umbruch dar.

Gegliedert ist die Stadt in drei Teile. Diese haben jeweils eine
S-Bahn-Station als Zentrum:

- Karlstadt Nord/Berliner Platz (s. Station 17)

- Karlstadt Süd/Londoner Platz[* Stellvertretend für die Zeit
zwischen Berlin und Metternich] (s. Station 25)

- Karlstadt Südwest/Wiener Platz (s. Station 27)

Für die betrachtete Epoche gibt es 28 Haltestellen. Nachfolgend wird
stichpunktartig beschrieben, was an den jeweiligen Haltestellen
gezeigt wird:

[Abbildung 4: Liniennetzplan Karlstadt]

1. Karlstadt Hauptbahnhof - zentraler Einstiegsknotenpunkt mit dem
Fremdenverkehrsamt, wo der Spieler allgemeine Hinweise zu den
Sehenswürdigkeiten erhält, und einer Herberge, wo er seine
bisherigen Arbeitsfortschritte revidieren kann

2. Graunplatz - diese Haltestelle widmet sich den Königsberger
Beziehungen Gentz' und führt in das wechselhafte Liebesleben ein

3. Magdaleneum - hier wird die Familie Gentz' vorgestellt, sowie die
frühen Aussichten bis 1783. Auch ist zu erwähnen, dass der Spieler
von hier aus entweder zum publizistischen Teil weiterreist (Linie
1101) oder zur Beamtentätigkeit (Linie 1108)

4. Breslauer Platz - eine weitere Weggabelung. Hier ist ein Einstieg
in die Philosophie geboten. Folgt der Spieler der Linie 1103, so
taucht er weiter in die Philosophie ein, mit besonderer Rücksicht
auf Humboldt, Kant und Brinckmann - und kann bis zur
Munizipialbibliothek reisen. Oder er besichtigt Gentz'
publizistische Tätigkeiten, dann gelangt er in das Werksviertel

5. Garveplatz - noch eine Weggabelung für die Philosophie. Hier kann
der Spieler über die lehrreiche Beziehung zu Garve erfahren, wo
Gentz auch seine ersten Tätigkeiten mit der Literatur verrichtet.
Deshalb führt die Linie 1101 weiter in das Werksviertel. Hier
schließt sich auch vom Zeitungsviertel und Humboldt/Kant/Brinckmann
her kommend die Linie 1105 an, die der Spieler nehmen kann, um -von
dem Werksviertel bzw. Garve her kommend- Einblick über weitere
besondere Kontakte zu erfahren

6. Schlegelweg - Friedrich Schlegel ist stellvertretend für die
große Zahl der Gesprächspartner, die Gentz in Berlin hatte. Hier
wird auch der Spieler mit dem schillernden Leben der Salons
konfrontiert

7. Werksviertel - hier enden mehrere Linien zu einem Knoten und hier
werden die zahlreichen Facetten der schriftstellerischen Tätigkeit
Gentz aufgefächert. Deshalb auch der Abzweig in vier verschiedene
Richtungen: die Linie 1101 führt zu Gentz' Anfängen zurück, die
Linie 1105 zu seinen besonderen philosophischen Freunden, die Linie
1107 führt über die Weimarer Kontakte (wofür der Böttigerweg
stellvertretend ist) zur Munizipialbibliothek, um die komplexe
Materialbeschaffung aufzuzeigen und die Linie 1108 zur
Beamtentätigkeit, wodurch die allmähliche Unvereinbarkeit mit dem
Berufsalltag vermittelt wird

8. Pariser Platz - dieser Ort stellt nicht nur die Verbindungen
Gentz' nach Paris dar, sondern auch die Begebenheiten, Umstände,
Ereignisse der Französischen Revolution, einschließlich Burkes und
Gentz' Analyse dieser Ereignisse 

9. Monatsschrift - hier befindet sich die Redaktion des Karlstädter
Tagesblattes, der größten Karlstädter Tageszeitung. Gleichzeitig
wird hier auch die Unterscheidung zwischen der Berlinischen,
Deutschen und Neuen Deutschen Monatsschrift erklärt. Zu anderen
Zeitungen und Gentz' früheren Artikel führt die Linie 1105, die
Linien 1102, 1103 und 1107 fahren weiter zur Munizipialbibliothek

10. Munizipialbibliothek - diese Station ist nicht nur für das
Gentz-Thema von Bedeutung, sie soll den Spieler auch die Probleme
des Datenmanagementes näher bringen. Die Briefsammlung Gentz' eignet
sich sehr schön zur Illustration des Datenmanagementproblemes und
genau damit wird der Spieler hier konfroniert: in der
Munizipialbibliothek finden sich Literaturangaben, die aus den
Briefen stammen, an einem Ort zusammen und werden mit (sofern
möglich) weiterführenden Informationen dem Spieler präsentiert.
Neben den Gentz-bezogenen Angaben wird hier daher auch der
Vorteil einer strukturierten und einheitlichen Datenhaltung
vermittelt. Auch wird der Spieler während seiner stadtbezogenen
Mission viel mit der Munizipalbibliothek zu tun bekommen, muss er
hier Recherchen durchführen. Genauere Erläuterungen, wie die
stadtbezogene Mission aussieht und die Rolle der
Munizipialbibliothek finden sich im folgenden Teilabschnitt

11. Humboldtstraße - wie der Name schon sagt, hat der Spieler hier
die Gelegenheit, den privaten Austausch zwischen Gentz und Humboldt
(und Ancillon) nachzuvollziehen. Die Linie 1105 stellt die
Verbindung zu Garve her

12. Kantstraße - der Student Gentz wird hier dem Reisenden
präsentiert, wie er durch Kants Lehre beeinflusst wurde und dies als
Ausgangspunkt für seine philosophischen Arbeiten gedient hat

13. Brinckmannstraße - aus den zahlreichen Billets, die zwischen
Brinckmann und Gentz überliefert sind, wird hier ein Bild ihrer
engen Beziehung gezeichnet. Entsprechend ist dies ein
Verknüpfungspunkt zu vielen weiteren Themen. Hervorzuheben sind die
Linien 1106 und 1107, die zu der Beziehung zu Berlin weiterleiten

14. Napoleonische Akademie - nebst dem Pariser Platz der zweite
französische Knotenpunkt Karlstadts. Die 1106 kommt von genanntem
Platz und stellt die direkte Entwicklung aus der Revolution in die
napoleonische Invasion dar. Auch wird hier Gentz' zunehmende
antifranzösische Haltung dem Reisenden näher gebracht. Weiter geht
es mit den Linien 1109 und 1112, die nach Wien einerseits und London
andererseits führen, um die aus der anti-französischen Haltung
resultierende Übersiedlung Gentz' darzustellen

15. Historisches Journal - nach der Neuen Deutschen Monatsschrift
ist dies die zweite Zeitung, die Gentz herausgab. Widrigkeiten des
Journalistentums, die Streitereien mit beispielsweise August
Hennings und das Sprechrohr gegen die fortschreitende Revolution
sind Thema dieser Haltestelle. Für die stadtinterne Mission
unerlässlich, da hier die Analysten des Spiels sind, die die Lage
damals mit der Lage heute vergleichen

16. Zeitungsviertel - der Ausgangs- und Endpunkt der oben erwähnten
stadtbezogenen Mission. Hier befinden sich Journalisten, die eine
auf die heutige Zeit bezogene "Neuauflage" des "Historischen
Journals" herausgeben wollen. Zudem werden hier alle die Journale
der Aufklärung erwähnt und erläutert, die bei Gentz Erwähnung
finden, sowie Rezensionen Gentz' kommentiert. Eine kontrastierende
Verbindung ist die 1105, die in das Werksviertel führt. Auch die
Linien 1106 und 1109 sind erwähnenswert, wo sie zu zwei wichtigen
Orten der Rezeption der Zeitungen (insbesondere der Gentzschen
Blätter) führen: Berlin und London. Über die S-Bahn ist auch Wien zu
erreichen

17. Berliner Platz - zentraler Einstiegsknotenpunkt zum
intellektuellen Zentrum und Austauschsort der Aufklärung.
Weiterführende Linien: 1106 zum Zeitungsviertel und 1107 zum
Werksviertel über den Böttigerweg (siehe nächste Station)

18. Böttigerweg - stellvertretend für die Weimarer Beziehungen (zu
Goethe, Schiller, Wieland, usw.) und für die Bemühungen, an die
Bibliothek zu gelangen

19. Voßstraße - die unangenehme Seite des Beamtentums wird hier
dargestellt, mit Rücksicht auf die Unvereinbarkeit mit der
schriftstellerischen Tätigkeit, die schließlich zum Bruch mit dem
Direktorium führte

20. Beamtenplatz - hier ist der zentrale Einstiegspunkt zum
preußischen Direktorium

21. Hoymweg - die angenehme Seite; die Umstände werden hier
erläutert, neben denen Gentz auch seine schriftstellerischen
Tätigkeiten wahrnehmen konnte

22. König-Kaiser-Platz - dieser Platz soll eine politische Landkarte
des ausgehenden 17. Jahrhunderts zeigen, vor allem aber den Zwist
zwischen Preußen und Österreich

23. Cobentzl-Saurau-Weg - diese Haltestelle stellt den Eingang
Gentz' ins Ausland dar und ist zugleich Umsteigepunkt zwischen Wien
und London, die Linie 1111 führt zwischen den beiden Orten

24. Pittstraße - hier folgt die Geschichte des englischen
Parlamentes zwischen 1799 und 1802

25. Londoner Platz - der zentrale Einstiegspunkt nach London. Hier
warten die Beziehungen zu François d'Ivernois, Jacques Mallet du
Pan, Hugh Elliot und weiteren Briefpartner, die Gentz unmittelbar
vor und nach dem Bruch mit Berlin begleitet haben. So wird eine
Vorschau gezeigt auf die Zeit zwischen 1802 und 1809, wenn diese
einmal implementiert wird

26. Armfelt-Chaussée - Gustav Mauritz Armfelt steht stellvertretend
für einen der Briefpartner, mit denen Gentz in seiner Zeit nach
Berlin in Verbindung stand und wo er sich neu zu orientieren
versucht hat

27. Wiener Platz - diese Station ist ein großes Fenster auf die
Epochen, die nach Berlin folgen werden und die aus Zeitgründen nicht
in diese Version des Projektes implementiert werden konnten.
Angedeutet wird hier die Repeztion Gentz' durch Erzherzog Karl und
Kaiser Franz, und ist somit eine Fortführung des
Cobentzl-Saurau-Weges

28. Müllerstraße - diese Station stellt, mit der Linie
1112, die Verbindung zwischen Napoleon und London her, die in den
Analysen Gentz' erkennbar ist, verkörpert durch Johannes von Müller
einerseits. Andererseits aber soll hier Adam Müller vorgestellt
werden, der auf einige Zeit noch mit Gentz in Verbindung steht und
von Letzterem auch als sein "Zögling" bezeichnet wird#

Dies sind die Stationen, die der Reisende während seiner Reise
befahren kann (und auch soll) - und auf derer die Reise durch
Gentz' Leben illustriert werden. Im folgenden Teilabschnitt, der mit
der zweiten Message dieser Stadt in Verbindung steht, wird die
stadtinterne Mission erklärt.

2.1.2 Der Spieler im Meer der Bücher - die Haltestelle
Munizipialbibliothek

Die Haltestelle #10 - Munizipialbibliothek - bedarf einiger weiterer
Ausführungen, da sie zum eigentlichen Kern dieser Arbeit führt. Die
Analysestadt als interaktiver Raum einer digitalen Bibliothek. Man
führe sich hierzu das Buch "Bibliotheksflirt. Die Bibliothek als
öffentlicher Raum" von Jonas Fansa vor Augen, in welchem die
Bibliothek als ein Ort des Miteinander vorgestellt werden. Dies
führte zu der Allegorie, die dieser Arbeit zugrunde liegt: nämlich,
dass das Suchen von Information dasselbe ist, wie das Reisen von
einem Ort A zu einem Ort B.

"Die klassischen Aufgaben der Bibliothek kreisten um den Bestand.
Sammeln, Bewahren, Ordnen, Bereitstellen, Vermitteln von
gedrucktem, audiovisuellem und heute auch digitalem Material
stecken zwar nach wie vor in einem weiten Sinen das reine
Leistungsspektrum der modernen Bibliothek ab." (Fansa 2008: 11)

Hieraus lässt sich folgende Äquivalenztabelle für die Biblitohek als
Stadt:

Sammeln = Erschließen neuer Orte

Bewahren = Takt bewahren zu den bisherigen Orten, Inklusion

Ordnen = Ordnen (Fahrplan, Dienstplan)

Vermitteln = Abfahren der Linienwege (mit Solo/Gelenkbussen oder
der Eisenbahn)

Material = Ziele und Haltestellen

Die Bibliothek hat also den Sinn und Zweck, Verbindungen zu
Informationsorten herzustellen. Dem kommt Karlstadt als Sinnbild
ganz besonders nach. Die Karlstädter Verkehrsactiengesellschaft
(K.V.A.G.) stellt die Biblitohek auf zweierlei Art und Weise dar:

- der Fahrkartenautomat entspricht dem Bibliothekskatalog (die
Funktion und die Metadatengrundlage sind Thema von Abschnitt 3)

- die Orte sind, der Konzeption einer Analysestadt entsprechend,
eine sinnbildliche Art von Bücherregalen, in jedem Falle
Informationsvermittler. Dementsprechend sind die Busse Zubringer zu
den Orten - und entsprechen den Bücherregalen und den Hosts, die die
gewünschten Inhalte bereitstellen

Die Munizipialbibliothek ist der Ort, wo einerseits diese Rolle
einer Analysestadt dem Spieler erklärt wird (in der Nähe befindet
sich auch der neu erbaute Betriebshof der Karlstädter
Verkehrsactiengesellschaft), andererseits die "gewöhnliche"
Bibliothek, in der der Spieler auch nicht wenig recherchieren muss.
Er findet an dieser Stelle benötigte Literatur für Autoren der in
der Mission geforderten Artikel. So lernt er auch die Bibliothek in
seiner traditionellen Art und Weise kennen und dessen
Unverzichtbarkeit, auch und gerade für die Analysestädte, wird
deutlich gemacht: Bibliotheken stellen die Information bereit, aus
denen Analysestädte gebaut werden können.

Im Meer der Bücher - im Falle Karlstadts ist das Meer der Bücher
nicht nur durch die Sekundärliteratur über Gentz, sondern und vor
allem durch die Briefe beschrieben, die ihrerseits literarische
Objekte darstellen. Gemeinsam mit gebundenen Büchern haben sie ihre
Metadatenschicht, durch dessen sich Querverbindungen herstellen
lassen, und dass sie Vermittler von Themen sind. Auch das Flanieren
durch die Bücherregale, die den sinnlichen Teil des Buches von Fansa
ausmacht, findet sich in der Stadt ebenso wieder - auch zwischen den
Kneipen und Sehenswürdigkeiten findet man allerhand Menschen, die
sich für die Stadt interessieren.

2.1.3 Die stadtinterne Mission oder wie der "junge Gentz" zusammen
mit Forschungsdatenmanagement in eine Lehrgeschichte gehen

Die Sammlung von Briefen mit ihren weitreichenden Verbindungen
eignet sich sehr gut, um ein weiteres Problem samt Lösungsdiskussion
in Karlstadt zu unterrichten: das der konsequenten Datenhaltung, wie
in Abschnitt 1.3 erläutert. Wie nun beide Themen - das
Forschungsdatenmanagement und Gentz / Berlin im Umbruch der
Französischen Revolution - gleichzeitig behandelt werden, das ist
Thema dieses Abschnittes.

Zeiten ändern sich - Probleme nicht

In seinem Brief vom 7. Oktober 1800 schrieb Gentz an Adam Müller:

"Laßen Sie Sich, ich beschwöre Sie, Freund, d i e   g ö t t l i c h
e   K l a r h e i t   d e s   B e w u s t s e y n s, die höchste
aller intellektuellen Höhen, durch den Mystizismus eines sich selbst
überfliegenden Zeitalters nicht rauben !"

Es ist interessant festzustellen, dass Gentz seine Epoche als "sich
selbst überfliegend" bezeichnet. Das ist eine bemerkenswerte
Gemeinsamkeit der damaligen Zeit und heute. Es gibt eine weitere
Gemeinsamkeit mit der näheren Vergangenheit, nämlich die
Manipulierbarkeit großer Volksmassen durch Ideologien (damals war es
die neue Freiheit, die die französische Revolution gebracht hat).
Und hier setzt die stadtinterne Mission an: der Spieler begegnet
nach kurzer Zeit einer Gruppe junger (und älterer) Personen, die
vor der immer größer werdenden Gefahr durch Unkenntnis und
mangelnder Bildung warnen möchte. Einer erinnert sich an Gentz und
kommt auf die Idee, eine Zeitung zu gründen, ähnlich des
Historischen Journals. Ein anderer spinnt den Faden weiter und
bringt ein, dass nichts naheliegender wäre, als die Person, der sich
die Stadt gewidmet hat, sich zunutze zu machen. Zum Einen, um das
Problem selbst zu studieren, zum Anderen, um aus den Fehlern zu
lernen. Hierzu sei es unerlässlich, dass das Material, was die Stadt
zu bieten hat, auf publikumswirksamen Weg präsentiert wird. Ein
dritter bringt den Punkt ein, dass weiterführende Verweise aus der
Zeitung - gewissermaßen Werbung für die Stadt - gegeben werden
müssen. Erstens könne man auf gut ein Dutzend Blatt nicht die ganze
Fülle präsentieren, zweitens würde diese Fülle die Leser erschlagen.
Nein, die Stadt bereisen müssen sie. Und das bedeutet, dass die
Inhalte der Stadt gut erschließbar sein müssen. Hierüber einig,
kommt nun das Gespräch auf die Detailfragen. Der Spieler hörte
bisher aufmerksam zu. Eines dieser Detailfragen wäre der
Publikationsweg. Digital, werft einer in die Runde, wie denn sonst!
Ein anderer entgegnet hierauf, dass sie wie das Salz im Meer seien -
digitale Inhalte gibt es schließlich unglaublich viele und wie
stelle man sicher, dass die Besucher gut zu ihren Inhalten kommen?
Dann wird man auf den Reisenden aufmerksam, der bisher still
zugehört hat. Ihn fragt man nun zögerlich, was er hier wolle und wer
er sei. Verblüfft von der Konfrontation kann er nun entweder seine
Geschichte präsentieren, oder ausweichen. In jedem Falle wird nun
die Mission deutlich: es brauche jemand, der Artikel für die Zeitung
zusammenbringt, egal, wie die Detailfragen später beantwortet
werden. Autoren müssen her, egal wie. Ein sehr mutiger Teilnehmer
der Runde kommt auf die Idee, den Reisenden direkt mit ins Boot zu
holen, da er Außenstehender sei und Menschen vielleicht eher sich
einem Unvoreingenommenen öffnen. Da der Spieler ja seine Mission
erfüllen muss und ihm nun im Gegenzug Hilfe angeboten wird, erklärt
er sich bereit, nach Artikel, Themen und Autoren zu suchen.
Alternativ kann er den Quest auch ablehnen; in diesem Falle kann er
eine Nacht darüber schlafen oder in eine andere Stadt reisen. [*
sofern das Geld dazu da ist - und dieses Spiel soweit implementiert
werden wird, was zur Zeit nicht der Fall ist]

Nimmt der Spieler die Mission an, bekommt er den Hinweis, sich durch
die Kneipen zu schlagen und die Diskussionen zu belauschen. Die
Vielfalt der Sehenswürdigkeiten ist sehr geeignet, um Themen für
eine aufklärerische Zeitung zu bieten - man müsse sie nur erkunden
und für den entsprechenden Zweck aufbereiten. Damit auf den Weg
geschickt, macht sich der Spieler auf den Weg und arbeitet sich
bestenfalls durch die 28 Stationen durch. Eine gewisse Mindestanzahl
Artikel ist zu erbringen und auch die Art der Artikel ist
entscheidend. Hinweise zu den möglichen Orten von Themen gibt der
Fahrkartenautomat, wo die Briefe von Gentz auch hinterlegt sind.
[once the technical implementation is done, document it!] Der
Spieler trifft dabei auf allerhand interessante Menschen, die die
Erlebnisse Gentz' und der Personen um ihn herum verkörpern und
darstellen. Entweder durch geschickten Dialog oder durch Lösen ihrer
Alltagsprobleme gelangt der Spieler zu den begehrten Artikel. Das
Gespräch mit diesen Personen einerseits, der Fahrkartenautomat
andererseits enthält weiterführende Verweise, entweder direkt durch
Hyperlinks oder durch unterschwellige Andeutungen, die den Spieler
zu weiteren Recherchen anregen sollen. Damit geht er zum
Zeitungsviertel, wo sich die Kneipe der neuen aufklärerischen
Zeitung sich befindet und auch deren offizielle Redaktion. Dort legt
er die gefundenen Artikel vor. Sobald die Qualitätsprüfung bestanden
ist und die Mindestanzahl der Themenpunkte abgedeckt sind, bekommt
der sogleich das nächste Rätsel präsentiert: der Umgang mit den
Daten im digitalen Netz. Hiermit wird die Brücke vom
fachspezifischen zur digital-geisteswisschenschaftlichen Thema
geschlagen. Drei Rätsel muss der Spieler lösen, diese Lösungen geben
Antworten auf Fragen, die sich das formierte Redaktionsteam gestellt
hat, solange der Spieler sammeln war:

- erstens ist Personal zu finden, dass sich um Wartung und
Instandhaltung der Daten und der Seitenoberfläche widmet, und dieses
muss in Harmonie mit der Redaktion gebracht werden

- zweitens sind die zu verwendenden Standards und Softwareangebote
so zusammenzusetzen, dass es den Bedürfnissen der Redaktion - die
ihre Ausgaben offen und langzeitverfügbar halten will - am ehesten
entspricht

- drittens ist die Suche und die Analyse mit den dargebotenen
Dokumenten so auszugestalten, dass fachkundige Nutzer wie Einsteiger
die Seite gleichermaßen bedienen und benutzen können. Allen soll ein
möglichst vollwertiger Genuss der Artikel gewährleistet werden

Da der Spieler für die Redaktion einen großen Dienst erwiesen hat
durch die Bereitstellung der Artikel, wird er nun auch mit der
Lösungsfindung dieses Problemkomplexes betraut. Er wird dies durch
drei Rätselsituationen lösen, die die Probleme sinnbildlich
darstellen.

Bücher stellen Verbindungen zu Welten her

Dies ist Bestandteil einer Romanserie, die auch als
Computerspielserie (zwischen 1993 und 2007) erschienen ist: der
Myst-Serie von Rand und Robyn Miller. Die Rätsel, die in dieser
Arbeit als Inspiration dienen, stammen aus den Teilen I-III dieser
Serie. In Myst muss der Spieler mittels Bücher durch Welten reisen
und gefangen genommene Personen befreien. Die Reise durch sogenannte
Verbindungsbücher findet statt, indem durch eine spezielle Tinte auf
ein spezielles Papier jemand die Welt literarisch beschreibt und
sich danach in das Buch hineinbegibt, indem er auf das Fenster auf
der ersten Seite des Buches seine Hand auflegt. In diesen
Welten gibt es verschiedenartige Rätsel, die
zusammengesetzt ein Komplex abbilden. Beispiele davon werden in den
folgenden Absätzen beschrieben. Interessant ist dieses Spiel
dadurch, weil es sinnbildhaft die Wichtigkeit der Bibliothek
darstellt. Die im ersten Teil des Spiels zerstörte Bibliothek Myst
beispielsweise. Zwei Söhne haben Bücher verbrannt, die Verbindungen
zu instabilen und formschönen Welten herstellten. Zwar gibt es in
irdischen Büchern keine Fenster und es findet auch keine
Dematerialisierung statt, sollte ein neugieriger Leser seine Hand
auf die erste Seite legen. Stattdessen verrichtet das mentale
Vorstellungsvermögen die Öffnung einer Welt, die auf den Zeilen des
Buches beschrieben steht, und der Verlust von Information durch den
Brand einer Bibliothek (oder gar das mutwillige Verbrennen von
Büchern, man denke da an die Bücherverbrennung im Dritten Reich!)
ist mindestens genauso tragisch. Zwar weniger tragisch, aber genauso
verlustreich ist die schlechte Auffindbarkeit literarischer Werke.
Fehlt eine standardisierte Metadatenauszeichnung, ist es genauso,
als würde der Zahn der Zeit die Titelei ausnagen. Die Daten sind
zwar da, sie sind aber nicht verständlich. Dies sind die Punkte,
weshalb der Vergleich mit Myst sinnbildlich ist. Auch bieten die
Briefe und die darauf aufgebaute Analyse von Gentz' Leben und Werk
eine Art Verbindung in das Berlin und das Europa im Strom der
Französischen Revolution.

Es folgt eine Beschreibung von Riven, dem zweiten Teil der
Myst-Reihe, erschienen am 30. November 1997[* Wenn man im Internet
nach Screenshots des Spiels sucht - aus lizenzrechtlichen Gründen
werden hier keine Screenshots aus den Spielen gezeigt - sieht man
die beeindruckende Grafik und die Schönheit der dargebotenen
Welten im Spiel]. Ziel des Spiels ist es, den bösen und
geltungssüchtigen Vater des Protagonisten Atrus gefangen zu nehmen,
damit das Rivener Volk, das unter des Vaters Herrschaft steht,
befreien zu können. Riven, ihre Welt, ist eine instabile Welt, die
bald dem Verfall preisgegeben wird. Die Bewohner können aber nicht
umgesiedelt werden, da der wahnsinnige Herrscher dazu nicht in der
Lage ist. Der Verfall ist schon so weit fortgeschritten, dass der
ursprünglich zusammenhängende Kontinent bereits in fünf Insel
zerbrochen ist. Auf einer dieser Insel, der Gefängnisinsel, ist eine
zweite Protagonistin namens Katran oder zu Deutsch Katharina
gefangen. Sie ist, wie Atrus, gegen Gehn, dem wahnsinnigen Vater und
Antagonisten, und möchte das Rivener Volk befreien. Der namenlose
"Fremde", verkörpert in der ersten Person durch den Spieler, reist
in die von Atrus stets reparierte Welt und muss Katharina retten und
dafür - wie gesagt - Gehn festsetzen.

Das Spiel besteht aus diesen zwei großen Aufgaben[* Aus Platz- und
Relevanzgründen erfolgt hier keine zusammenhängende Beschreibung des
Spiels; dem interessierten Leser ist hier die Komplettlösung von
Laurel Danara zu empfehlen, das zeitnah nach dem Spiel erschienen
ist und sehr anschaulich auch in die Hintergrundgeschichte zu dem
Spiel einführt]. Um diese zu lösen, muss der Spieler Tore öffnen.
Die Lösungen dazu setzen sich aus vielen kleinen Bestandteilen und
Codes zusammen, die dann ein großes Ganzes ergeben. Um Gehn
festzusetzen, braucht der Spieler ein Gefängnisbuch, das ihm ganz zu
Beginn des Spiels abgenommen wird. Um Katharina zu befreien, muss
der Spieler auf die Gefängnisinsel gelangen, die nicht von den
anderen vier Inseln zu erreichen ist. Das Spiel beginnt auf der
Tempel-Insel, einer Insel mit einer Kuppel, in dessen Spitze sich
eine Maschine befindet. Diese Maschine ist das Portal zu Gehns Welt.
Das zweite dieser Portale befindet sich versteckt auf der
Dschungel-Insel und führt in die Welt der Rebellen, wo der Spieler
von diesen offensichtlich wohlgesonnenen Rebellen das Gefängnisbuch
zurück-, sowie Katharinas Tagebuch erhält.

Um diese Portale zu öffnen, muss der Spieler verschiedene Codes
kennen:

- das D'ni-Zahlensystem (durch ein Brettspiel auf der Dchungel-Insel
gezeigt)

- Zuordnung von Tiergeräuschen (diese liegen an vier Orten der
Dschungel-Insel und in einem Labor auf der Insel der
Bücherherstellung)

- das D'ni-Farbsystem (dieses liegt offen auf der
Beobachtungs-Insel)

- Lage von Domen, die von der großen Kuppel auf der Tempel-Insel
bespeist werden und von wo aus die Verbindung in Gehns Welt möglich
ist (dies kann auf der Landkartenvisualisierung auf der
Beobachtungs-Insel erfahren werden)

Ist der Spieler in Gehns Welt gelangt und hat zuvor von den Rebellen
das Gefängnisbuch erhalten, soll der Spieler Gehn in das
Gefängnisbuch locken. Dadurch kann er Katharina schlussendlich
befreien, die dann das Rivener Volk evakuiert, Atrus Bescheid geben
und so Riven seinem wohlverdienten Abschluss zuführen.

Übernommen für dieses Projekt ist die Struktur: viele Teilrätsel
öffnen das Tor zu einem Ganzen. Durch das Lernen von Codes kann der
Spieler Tore öffnen, die ihn zu den Artikeln führen, und nach der
Zusammensetzung der Artikel hat der Spieler noch zwei weitere, auf
diese Sammlung aufbauende Rätsel zu lösen, sodass die stadtinterne
Mission zu einem befriedigendem Abschluss gebracht werden kann.
Anders als bei Riven (und bei der gesamten Myst-Reihe) finden in
diesem Spiel jedoch Dialoge mit anderen Charakteren statt. Dies ist
dem Thema geschuldet, das sich einerseits schwer in sinnbildhaften
Rätsel übersetzen lässt[* eine Ausnahme wird im folgenden Absatz
beschrieben, aber nicht wie in Myst III implemenitert], andererseits
den Dialog mit anderen Menschen geradezu notwendig macht.

Ebenfalls von Interesse ist Myst III Exile, 2001 erschienen. Die
Beschreibung fällt wesentlich kürzer aus, weil nur ein Teilaspekt
für das Spiel relevant ist. Grundstruktur dieses Spiels ist eine
Viergeteiltheit, wo sich das Begehen dreier Welten eine vierte
auftut und entsprechend das Lösen von drei Rätseln das Tor zum
vierten (und finalen) öffnet. Die Welt Amateria, in der ein Viertel
der Handlung stattfindet, besteht demzufolge aus vier Teilrätseln,
von denen drei gelöst, das vierte gelöst werden kann. Diese bilden
eine logische und voneinander abhängige Reihenfolge ab:

Die Welt besteht aus einem Parcours mit verschiedenen Stationen.
Durch dieses Parcours muss eine große Kristallkugel ungehindert
hindurch können. Die Stationen müssen richtig konfiguriert werden,
um das Durchkommen sicherzustellen. An jeder Station gibt es
einen Pult mit einer Bedienkonsole, von wo aus der Spieler eine
Kristallkugel losschicken kann, um die Konfiguration zu testen.
Ist diese falsch, zerschellt die Kugel an irgendeiner Stelle. Sind
die Stationen richtig konfiguriert, sind die Bedienkonsolen nicht
mehr erreichbar - sie zeigen einen Code, der für das vierte
Abschlussrätsel notwendig ist. Diese Stationen haben (interne)
Namen:

- Spider's Spinner. Diese Station ist ein Sechseck mit einer
schleifenförmig angeordneten Bahn. An fünf von sechs Ecken befindet
sich ein vibrierendes Tor. Am sechsten Eck kommt die Kugel in das
Spiel. Jedes dieser Tore kann auf eine Frequenz eingestellt werden.
Nur eine Lösung ist richtig, denn diese ergibt sich aus der
Konsole, von wo aus der Spieler die Kugel starten kann. In der
Konsole läuft parallel zur großen Kugel eine kleine Kugel, die blaue
Punkte überfährt. Diese blaue Punkte deaktivieren eine Frequenz und
öffnen dadurch ein Tor. Ziel ist es, die beiden Kugel derart zu
synchronisieren, dass ein Tor genau dann geöffnet ist, wenn die
Kugel hindurch will

- Libra's Lever. Diese Station besteht aus einer Wippe, die von
einem Zahnrad gehalten wird. Ziel ist es, die Wippe im Gleichgewicht
zu halten, sodass die Kristallkugel über diese das andere Ende des
Parcours erreicht. Die Massen werden durch zwei Bälle erzielt, die
aus verschiedenen Materialien (Holz, Glas und Metall) bestehen.
Einer dieser Bälle ist unveränderlich. Der Spieler muss die Massen
am zweiten Ball so einstellen, dass die Waage gehalten wird;
zusätzlich ist auch das Zahnrad an die richtige Stelle zu setzen
(dies geschieht an der Bedienkonsole), sodass das Gewicht durch die
Position des Rades verlagert wird

- Wheel of Wonder. Ein merkwürdiges Gebäude aus zwei rotierenden
Armen mit jeweils drei Plattformen und drei Löchern. Die
Bedienkonsole besteht aus ebenfalls zwei rotierenden Scheiben, die
(bis auf eine verstopfte) an jeweils sechs Orten durchbohrt sind.
Es liegen zusätzlich drei rote Stangen in der Ablage, die in die
Löcher gesteckt werden können. Ist die Kristallkugel im Spiel,
fangen die Arme an, sich zu drehen. Erreicht eine Stange die
Zwölf-Uhr-Position, wird sie eingezogen und die Kugel wird auf die
andere Seite geschleudert. Ziel ist es, vom Startgleis nach drei
Schleuderungen in das Endgleis zu befördern - indem man die Stangen
in die richtigen Löcher setzt und so die Schleuderzeitpunkte exakt
bestimmt

Der Spieler muss nach Abschluss dieser Teilrätsel die dort
erhaltenen Codes aus Sechsecken am Startpunkt der Welt eingeben und
gelangt ins Innere eines Gebäudes, das sehr nach fernöstlichen
Tempel aussieht. Was der Spieler sieht, ist eine große Gleisanlage,
die jedoch nicht zusammenhängt. Er kann die Gleise jedoch steuern,
indem er sich auf den Stuhl in die Mitte des Gebäudes setzt,
hochschießen lässt und dadurch eine weitere Bedienkonsole erhält, wo
er Gleisteile drehen kann. Setzt er die Teile so zusammen, dass er
alle zuvor gelösten Stationen passiert, wird der Stuhl samt Spieler
in eine Kristallkugel geschlossen und so auf eine Achterbahnfahrt
durch die Welt geschickt. Am Ende des Parcours (nach nunmehr vier
Stationen) bekommt der Spieler ein Symbol gezeigt, das - ganz im
Sinne der Drei-Plus-Einheit - für die letzte Welt braucht.

Für dieses Projekt sind jedoch nur die drei Stationen vor der
Achterbahnfahrt relevant, denn sie stellen gute Sinnbilder dar für
das Datenmanagementproblem. In vereinfachter Weise werden diese auch
im Spiel implementiert:

- Spider's Spinner stellt die notwendige Harmonie dar, die zwischen
den Projektteilnehmern herrschen muss. Jeder kommt zu einem ganz
bestimmten Zeitpunkt zum Einsatz und Personen sollten auf das Team
eingestimmt sein, was durch die richtige Frequenz pro Tor
dargestellt wird.

- Libra's Lever zeigt anschaulich die Vielzahl von Softwarelösungen
und Standards ein, die unterschiedlich viel leisten. Ihr
ausgewogener Einsatz und die richtige Anordnung stellen die
Funktionsfähigkeit der Dateninfrastruktur dar und dies findet sich
in der Waage, den Massen und der richtigen Positionierung des
Zahnrades, die die richtigen Gewichte erzeugt, metaphorisch wieder

- Wheel of Wonders in das Datenmanagement zu übersetzen, gestaltete
sich als etwas schwierig. Man erkennt jedoch im korrekten
Positionieren der Stangen das sinnvolle Definieren von Suchfelder
wieder, die das Durchkommen von der Suche zu den Suchergebnissen
sicherstellen

Zusammenfassend ist festzuhalten, dass Karlstadt zwei Themen anhand
bildlicher Geschichten darstellt und ganz im Sinne Gallaghers
Gebrauchskontexte herstellt und somit Diskussionsansätze liefert.
Denn was hier konzeptionell gezeigt wurde und im Spiel auch
umgesetzt wird, ist eine Übersetzung zweier (relativ abstrakt)
dargestellten Sachverhalte in ein anderes multimediales
Zeichensystem (vgl. Abschnitt 1.2). Übersetzungen sind stets mit
einer Unschärfe verbunden und somit nicht absolut. Und genau dadurch
wird dem Spieler die Möglichkeit geboten, sich etwa durch Zweifel an
der Darstellung mit dem Thema auseinanderzusetzen - und es zu
verinnerlichen. In jedem Falle aber wird durch die hier dargebotenen
Metapher zu jedem Teilaspekt der Stadt ein konkreter Anwendungsfall
präsentiert.

2.2 Der Analysestadtverbund - Verknüpfung aller Diszipine und deren
Zusammenführung an einen Ort

In einer Fußnote im Abschnitt 1.3 wurde der Analysestadtverbund
eingeführt. Dieser neue Verbund soll die Diszipline untereinander
noch enger verbinden, als bisher. Zur Zeit besteht die Verbindung
über das gemeinsame Metadatenschema (welches in 3.2 erklärt werden
wird) und die Anbindungen an den Fernverkehr. Organisatorisch
bekommt der Spieler eine weitere Erleichterung: den
Analyestadtverbund. Dieser fasst die Analysestädte in eine
tarifliche Einheit zusammen, sodass eine Fahrkarte in einer Stadt
automatisch für alle anderen Städte gilt. Sinnbildlich soll folgende
Verbindung geschafft werden:

- die Analysestädte sind kartografierte Abbildungen (über die
Aussagekraft von Karten und Stadtabbildungen vgl. Manners 1997) von
Themen

- die Analysestädte geben bildlich Hinweise zu Aspekten eines
Themas, die von einer gemeinsamen abstrakten Struktur zu
unterschiedlichen konkreten Orten führen[* ebenso, wie das
Metadatenschema der TR32DB auch eine gemeinsame Struktur für alle
Datentypen hat, auf die die typspezifischen Felder aufbauen]

- durch den Analysestadtverbund werden die konkreten Teilaspekte
untereinander vernetzt über das abstrakte Netz von Verkehrslinien

Dieses komplizierte Bild soll anhand zweier weit voneinander
entfernt liegende Analysestädte verdeutlicht werden: einerseits
die eben schon ausführlich diskutierte Stadt Karlstadt, andererseits
die beispielhaft in Gálffy 2016 erläuterte Stadt Kvirasim. Nach
dieser Diskussion zu Karlstadt sei nun Kvirasim präsentiert.

Die Phonetik und die Phonologie sind die Themen, denen sich Kvirasim
gewidmet hat. Diese Stadt baut auf die Einführungsveranstaltungen
"Einführung in die Phonetik und die Phonologie I & II" auf und
bereitet auf die in der Übung gestellten Klausuren vor. Diese liegen
in der Stadtmitte. Auszugsweise wird die Linien 11 der
Kvirasim'schen Verkehrsbetriebe (KVB) dargestellt, die einzige, die
demonstrationsweise in Gálffy 2016 implementiert wurde:

1. Kvirasim Hbf. - hier befindet sich der zentrale
Einstiegsknotenpunkt der Stadt

2. Erzeugung von Sprache - am Hochhaus der IPA gelegen, bekommt der
Spieler hier an verschiedenen Modelle die Erzeugungsphasen von
Sprache beigebracht, ebenso eine Einführung in das internationale
phonetische Alphabet

3. Schallformstraße - im Straßenbahnmuseum Kvirasim werden anahnd
verschiedener Geräusche die Schallformen erklärt

4. Frequenzstraße - Alltäglicher Vorgang: Ein- und Ausladen eines
Fahrzeuges. Hier kann der Spieler mithelfen und bekommt anhand der
Zahl entladener Pakete in einer Zeitspanne die Frequenz berechnet

5. Diagrammenplatz - Hier werden die unterschiedlichen Formen von
beschreibenden Diagrammen vorgestellt, mit denen es der Phonetiker
zu tun bekommt: Straßenkunstwerke stellen die unterschiedlichen
Formen von Diagrammen dar, mit denen Schallformen beschrieben werden

6. Formantenweg - Dieser Weg führt über hügelige Strecken, die
sinnbildlich für die Hüllkurven im Sprechklang stehen. Erklärt
werden die Bedeutungen des 0. - 2. Formanten

7. Artikulationssysteme - Dies ist die derzeitige Endhaltestelle der
Linie 11, wo Umsteigemöglichkeit zur Linie 12 besteht. Der Spieler
bekommt an dieser Station eine Einführung in die
Artikulation anhand einer Gestenpartitur. Dargestellt wird eine
leere Partitur durch einen Sandkasten, in denen die Gesten durch
Bauklötze eingesetzt werden sollen. An dieser Station befindet sich
auch eine Haltestelle der Regionalbahn

Weiter weg liegen die darauf aufbauenden Themen, die in den
Veranstaltungen "Grundkurs Transkription", "Transkription für
Fortgeschrittene", "Grundkurs Prosodie", "Einführung in die
Akustische Phonetik" und "Gesten und Segmente" gegeben werden. Die
Ortsteile für Prosodie und Gesten und Segmente liegen schon am Rand
der Stadt. Vom zentralen Omnibusbahnhof Gestenkoordination führt der
Regionalverkehr Kvirasim (RVK) in die Forschungsgebiete, so z.B. in
das von Anne Hermes geschriebe Paper "Gestural coordination of
Italian word-initial clusters: the case of the impure 's'".

Weder die Phonetik, noch die Phonologie sind direkt mit Karlstadt
verbunden, wohl aber gibt es eine Stadt, die beide Städte direkt
verbindet: Niñaciudád. Die allgemeine Sprachwissenschaft bildet
einen Mittlerrolle ab. Gemeinsam zwischen Karlstadt und Kvirasim ist
die Analyse menschlicher Sprache; während Karlstadt die Aussageseite
(nach Saussure die signifié-Seite) analysiert, tut Kvirasim dasselbe
mit dem Saussure'schen signifiant[* oder Kompetenz (die Fähigkeit,
zu sprechen) vs. Performanz (das tatsächlich Gesprochene)]. So ist
es naheliegend, dass in beiden Städten Hinweise zur jeweils anderen
Stadt gegeben werden - ganz im Sinne des Analysestadtverbundes.
Mittels der gleichen Struktur (Nahverkehrsnetz in und um eine Stadt)
verschiedene Themen abbilden - die sich dann in ihrer Ausgestaltung
unterscheiden. So sind auch in Wirklichkeit zwei Städte nicht gleich
- sie werden aber ihrer Konzeption wegen Städte genannt. Und diese
sinnbildliche Funktion einer Stadt, in Abschnitt 1 ausführlich
behandelt, macht den Analysestadtverbund als Bindeglied zwischen den
Nahverkehrsnetzen für die Nationale Forschungsdateninfrastruktur
interessant. Durch die weite Verbindung zwischen den beiden Analysen
kann zusätzliches Interesse und Diskussionsbedarf geweckt werden,
was eine weitere Beschäftigung auslöst.

Der Analysestadtverbund legt auch einen weiteren Aspekt der
Verbindung nahe: die Vernetzung der Forscher, dass ihre Erkenntnisse
auch in anderen Disziplinen von Belang sein könnten (vgl. RfII 2016:
34f.). Die Kooperation über die Beschaffenheit von Daten wird durch
die Fernverkehrsverbindungen einerseits und den Analysestadtverbund
andererseits modelliert. Im Spiel bedeutet es, dass der Spieler frei
zwischen den Analysestädten reisen kann und dass er relevante Daten
für seine Analysestadt unabhängig vom Thema über die gleiche
Suchmaske, dargestellt durch die Fahrkartenautomaten, finden kann.
Übertragen auf die Forschungsdatenlandschaft bedeutet es, dass eine
überregionale und interdisziplinäre Verbindungsinstanz zu suchen
ist, die die Vernetzung der Diszipline verwirklicht.
Metadatenschemata einerseits (Dublin Core, DataCite), das
Desiderat der Nationalen Forschungsdateninfrastruktur oder
Infrastrukturen wie European Research Infrastructure Centres (CLARIN
beispielweise) bieten Chancen, diese Vernetzung auch außerhalb des
Spiels (in "Echt") zu realisieren und dabei Zuständigkeiten klar zu
regeln und zu verteilen, wie es an den Berichten der Bangkoker
Verkehrsbetriebe zu erkennen ist.

Für den Lernenden bietet die weite Vernetzung auch eine interessante
neue Perspektive auf den Lernstoff. Auch kann er Lernmühen so
verbinden, indem er über die gemeinsame Verbindung gleichzeitig
mehrere Themenkomplexe erschließt. Dies war auch die Motivation, das
ursprüngliche Netzwerk der Karten aufzustellen - es ergaben sich
Gemeinsamkeiten zwischen allen Städten, die sich den Themen des
Französisch-Leistungskurses wirdmen, sodass über einen Lernweg
gleichzeitig für alle Themen gelernt werden kann. Das Geheimnis
dahinter ist ein Muster oder ein Gefüge von Muster, das allen Themen
zugrund liegt und das durch Aufzeichnen der Fernverkehrsverweise
deutlich wird. Siehe hierzu die Karten unter Abschnitt 1.

3. Die im Spiel eingesetzten Technologien und Modelle

Bisher wurden die theoretischen Bestandteile des Spiels und ihre
Bedeutung und Einsetzbarkeit außerhalb des Spiels erklärt und
analysiert. Auch wurde angedeutet, dass Komponente des Spiels
ausgliederbar und in anderen Kontexten einsetzbar sind, bspw. eine
gemeinsame Metadateninfrastruktur, Kooperation zwischen
Institutionen über ihre Daten bzw. deren zugrunde liegenden
Muster. Dabei aber sind die technischen Umsetzungen nur angedeutet
worden. Auch das zitierte Metadatenschema der TR32DB wurde nur
flüchtig vorgestellt. Dieser Abschnitt widmet sich der technischen
Seite: welche Entscheidungen wurden für dieses Projekt getroffen, um
die Ideen in die Tat umzusetzen?

3.1 Anreicherung von unstrukturierten Daten mit Metadaten - der
Übergang von der Speicherung zur Archivierung

Will man seine Daten auch nach einer langen Zeitspanne
wiederfinden, so ist es nötig, Vorkehrungen zu treffen, dass man
auch nach dieser langen Zeitspanne noch weiß, wo die Daten liegen.
Gleichzeitig sollte auch gewährleistet werden, dass die Daten lesbar
sind und dazu ist festzuhalten, wie sie auszulesen sind. Das Vorwort
zum Positionspapier der KII gibt Aufschluss hierzu:

"Doch wer Originalaufzeichnungen der ersten Mondmission sucht, hat
Pech gehabt: Seit Jahren stöbern Mitarbeiter der US_Weltraumagentur
NASA erfolglos in ihren Archiven und suchen die Spulen. Es wird
immer mehr zu Gewissheit: Die drei Zentimeter breiten Magnetbänder
wurden irgendwann schlicht gelöscht und mit anderen Daten
überspielt. Ein Gutes hatte aber die Suche der NASA: sie förderte
in Australien andere alte Datenbänder zutage, auf denen
Informationen über Mondstaub gespeichert sind. Doch darauf folgte
gleich das nächste Problem - die Daten waren nicht lesbar." (KII
2011: 5)

Dies führt zum Anlass, warum unter anderen so genannte Metadaten
angelegt werden sollten:

"Diese Beispiele illustrieren die zunehmend wichtige Frage, wie
Forscherinnen und Forscher künftig mit wissenschaftlichen
Informationen und Daten künftig umgehen müssen, um sie für weitere
Forschungsprozesse zu sichern und zugänglich zu machen." (KII 2011:
5)

Weitere Beispiele aus der Praxis sollen noch genannt werden, um die
eklatanten Folgen der Nichtauszeichnung darzustellen. In der Übung
"Forschungsdatenmanagement und Langzeitarchivierung", gehalten im
Sommersemester 2017, gab Gastvorträge zu dem Thema, so unter anderem
aus dem Rheinisch-Westfälischen Wirtschaftsarchiv. In dieser Sitzung
wurde das Historische Archiv der Stadt Köln präsentiert. Die
Plattform des Historischen Archives der Stadt Köln war kaum nutzbar,
Datensätze unzureichend auffindbar gemacht und Vorschauten auf die
Digitalisate waren nicht möglich. Man sah lediglich eine weiße
Seite.

Auch wurde ein Verzeichnisbaum aus einem Forschungsprojekt
vorgestellt. Fein granular waren die Unterteilungen; allerdings
genauso kryptisch die Dateibezeichnungen. Niemand konnte verstehen,
welche Daten hier eingeordnet sind. Hier fehlten beschreibende
Metadaten komplett, und das bestätigt den Curdt 2016 angeführten
Nutzen:

"Metadata enables scientists to search for data, browse for
specific values, as well as cite, (re-)use and make them
understandable." (Curdt 2016: 357)

Dadruch werden, wie in Abschnitt 1 beschrieben, Zugänge zu den Daten
sichergestellt, dass sie jederzeit nachnutzbar sind. Denn was nützt
es, stets Datenmigration zu betreiben, wenn am Ende nicht mehr
verständlich ist, was eigentlich gespeichert wurde[* Das löst zwar
den Großteil der Archivierungsprobleme, es müssen allerdings auch
Probleme betrachtet werden, die jetzt nicht zu lösen sind. Ein
Beispiel hierzu ist die Sprachentwicklung hinsichtlich der
verwendeten Zeichen. Die Frakturschrift, über Jahrhunderte hinweg
genutzt im Buchdruck, ist heutzutage für manche Menschen schon
nicht mehr entzifferbar. Wer gewährleistet demnach, dass unser
jetzt verwendetes Zeichensystem auch in Jahrhunderten noch lesbar
ist?]?

Metadaten - ebenso wie die Daten, die sie beschreiben, haben
allerdings auch in ihrer Ausführung Probleme. Eigentlich sollen sie
den Austausch von Daten fördern, die in Abschnitt 1 präsentierten
Rollen und Forderungen machen diese Hoffnung, die man in Metadaten
setzt, unmissverständlich deutlich. Allerdings gibt es eine Vielzahl
von Schemata und Richtlinien, nach denen man vorgehen kann, und noch
eine größere davon an Forschern, Implementatoren und
Softwareumsetzungen. Letztere haben eine schier endlose Zahl an
Facetten durch die projektspezifischen Lösungen. Dies hat seinen
Grund in der menschlichen Kommunikation: das Abbilden von
Information ist ein Übersetzen von einem Zeichensystem in ein
anderes. Keine Übersetzung ist frei von persönlicher Interpretation.
Dies soll am Beispiel des DARE-Projektes deutlich gemacht werden:

DARE[* http://dare.uni-koeln.de/, zuletzt aufgerufen am 25. März
2018, 12:20], das ist das "Digital Averroes Research Environment",
eine Plattform, auf der Abschriften und Übersetzungen von Averroes'
Werken präsentiert wird. Averroes (1126-1198) war ein Philosoph,
dessen Kommentare zu den Werken von Aristoteles überliefert sind.
Dies durch Abschriften seiner Manuskripte (auf arabisch) und
Übersetzungen ins Lateinische und Hebräische. Auf der Seite hat der
Nutzer die Möglichkeit, an Daten über Manuskripte (Quellen) sowie an
Transkribate von abstrakten Werken zu gelangen. Abstrakte Werke, und
hier beginnt das Problem. Es gibt ein Werk, das sich aus mehreren
Quellen zusammensetzt, und die Verbindungen zwischen Quelle und Werk
ist mitunter schwierig umzusetzen. Das Schema der Text Encoding
Initiative[* die Beschreibung dieser Auszeichnungsrichtlinie folgt
in Abschnitt 3.2], sonst ideal zur Anreicherung von Texten mit
Metadaten geeignet, hat sich hier nicht als wirkungsvoll und
interoperabel erwiesen. Es ist schwer möglich, ein abstraktes
Werk, dessen Transkription nicht auf ein Manuskript aufbaut, mit
Manuskriptfolios zu verbinden, wo unter Umständen nur Fragmente
eines Werkes zu finden sind.

[Abbildung 5: Ansicht einer Manuskriptbeschreibung in DARE]

Erschwerend kam hinzu, dass das Schema - welche Elemente aus der
Richtlinie genommen werden - nicht eindeutig für DARE definiert
wurde bzw. erst sehr spät. Die Transkriptionen und
Manuskriptbeschreibungen sind so sehr uneinheitlich ausgefallen,
sodass die -im Idealfall unkomplizierte- Überführung in eine andere
Dateninfrastruktur sehr schwierig war und viel händisch
nachgebessert werden musste. Die angepriesenen Vorteile der
Austauschbarkeit sind somit gänzlich entfallen. Bei der anschließend
folgenden Diskussion von Metadatenschemata wird also auch die Frage
berücksichtigt werden, dass Entscheidungen getroffen[* so lässt
sich auch das Ergebnis eines Workshops zusammenfassen, auf welcher
die Frage erörtert wurde, welche infrastrukturellen Voraussetzungen
getroffen werden müssen, um Forschungssoftware zu entwickeln] werden
müssen, die auf eine längere Zeit hin gültig sind, damit keine
Inkonsistenzen bei den Daten auftreten können. Dies soll nicht die
Verwendung von Schemata verunglimpfen; viel mehr ihren Vorteil ins
Licht rücken, der dadurch entsteht, dass die Beschreibung der
vorliegenden Daten durch die Eigenschaften, die ein Schema
definiert, wohlbedacht ist.

3.2 Die Datenstruktur in "Power of Data"

Anschließend soll die Datenstruktur und den Einsatz von
Metadatenschemata und Programmiersprachen in dem in dieser Arbeit
präsentierten Spiel vorgestellt werden.

Die Datengrundlage für Karlstadt sind - wie beschrieben - 516 Briefe
von und an Friedrich von Gentz, zwischen 1784 und 1802. Diese
enthalten Textphänomene zum Einen (unterstrichene Texte,
Streichungen, Tabellen), viele Verweise zum Anderen. Verweise,
entweder auf Personen, Orte oder auf Werke. Nicht in diesem
Abschnitt werden die Daten für das Spiel selbst (also Nutzerkartei
und Stadtkartei) behandelt; hierzu siehe Teilabschnitt 3.3.

3.2.1 Die Familie der X-Technologien

Wie in vielen geisteswissenschaftlichen Projekten üblich, wurde auch
hier auf XML[* eXtensible Markup Language, vom W3C-Konsortium 1999
als Standard verabschiedet; in HTML, einer auf XML aufbauenden
Auszeichnungssprache sind die allermeisten Webseiten im Netz
verfasst] gesetzt, weil es am einfachsten un effektivsten diese
Phänomene auszeichnet und maschinenprozessierbar macht:

[Abbildungen 6 und 7: XML eines Briefkörpers und Ausgabe desselben
auf der Webseite]

Ein XML-Dokument kann anhand seiner Tags erkannt werden. Das sind
die Ausdrücke, die zwischen spitzen Klammern stehen. <emph>
beispielsweisen zeigt an, dass hier eine Hervorhebung beginnt und
</emph> bedeutet, dass diese dort endet.

Mittels Transformationstechnologien wie XSLT oder auch Prozessierung
durch Java oder PHP (durch das Document Object Model DOM), können
diese Tags ausgelesen und weiterverarbeitet werden, sei es, wie am
Beispiel unterstrichener Texte durch ein Kaskadierendes Stylesheet
(CSS) oder am Beispiel von Verweisen durch Hyperlinks. Der große
Vorteil durch diese Auszeichnungsmethode ist, dass implizite
Information explizit gemacht werden kann. Der Leser weiß zwar, wie
unterstrichene (oder im Falle des hier vorliegenden Quellmaterials
in Sperrschrift gesetzte) Texte zu verstehen sind und ebenso kann er
sich einen Reim darauf machen, wenn ein Eigenname im Zusammenhang
mit einem Verkauf genannt wird. Aber der Rechner kennt diese
Zusammenhänge nicht und deshalb müssen sie mit dem Text mitgegeben
werden - gewissermaßen "entpackt" werden. Auch folgt jedes Dokument
einer hierarchischen Baumstruktur, d.h. es gibt genau ein
Wurzelelement und darunter sind weitere Elemente angeordnet. Das
bedeutet gleichzeitig, dass Elemente weitere Elemente verschachteln
können. Dann spricht man von Eltern-Kind-Beziehung. Das folgende
Beispiel verdeutlicht dies:

[Abbildung 8: Ausschnitt aus einem Header. Die Bedeutung der Tags
wird später erläutert]

Das oberste Element ist <teiHeader>. Es wird beschlossen durch
</teiHeader> und bedeutet, dass in diesem Abschnitt die
beschreibenden Metadaten enthalten sind[* Im gesamten Dokument,
welches hier nicht gezeigt wird, stellt es das zweithöchste
Element dar, es folgt direkt der Wurzel <TEI>, das das gesamte
Dokument umschließt]. Es folgt das <fileDesc>-Element, beschlossen
durch </fileDesc>. Hierin sind alle Elemente enthalten, die diese
elektronische Datei beschreiben. <titleStmt> enthält eine Aussage
zum Titel. Beschlossen ist es durch </titleStmt>. Zwischen <title>
und </title> steht der Titel dieses Dokumentes, das mit dem in ihm
enthaltenen Brief übereinstimmt. Unter <editor> ist der oder sind
die verantwortlichen Transkribenden beschrieben, ihr Name steht
zwischen <editor> und </editor>. In diesem Falle ist es der Autor
der Arbeit. Zusätzlich können die Elemente mit Attributen versehen
werden. Diese folgen hinter dem Elementnamen und enthalten den Wert
direkt hinter ihnen. So kann genauer typisiert werden, z.B.
bezeichnet <emph rend="underlined"></emph> einen unterstrichenen
Text.

XML hat zudem den Vorteil, dass die durch sie beschriebenen
Dokumente gemäß zweier Kriterien überprüft werden können:
Wohlgeformtheit und Validität. Die Wohlgeformtheit stellt sicher,
dass grundsätzliche Regeln eines XML-Dokumentes eingehalten werden.
Diese sind:

- die hierarchische Baumstruktur wird eingehalten (bei genau einem
Wurzelelement)

- jedes Element ist korrekt geschlossen

- das Dokument beginnt mit der korrekt geschriebenen
Prozessanweisung <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

Durch die Wohlgeformtheit erkennt der Rechner ein korrektes
XML-Dokument und kann darauf weiterführende Technologien anwenden
(DOM, XPath), mithilfe dessen die Dokumente weiter prozessiert
werden können. Diese weitere Prozessierung ist für den weiteren
Verlauf unerlässlich.

Jenseits der Wohlgeformtheit können die Dokumente auch hinsichtlich
ihrer Validität hin überprüft werden. Hierfür ist ein zweites
XML-Dokument notwendig, das jedoch mit einer Besonderheit versehen
ist: es ist ein Schema. Ein XML-Schema beschreibt einen abstrakten
Bauplan eines XML-Dokumentes und es können beliebig viele Schemata
hintereinander geschaltet werden. Dieser abstrakte Bauplan
beschreibt:

- wie die Elemente (also die Tags) heißen dürfen

- wie die Attribute heißen dürfen

- ob diese vorkommen müssen, und wenn ja, wie oft

- welche Kindsknoten (Element, Attribute oder Text[* an dieser
Stelle sei erwähnt, dass bloßer Text, einschließlich Leerzeichen,
ebenfalls als Kindsknoten geführt werden]) sie haben dürfen

- welche Reihenfolge diese Elemente haben

Durch diese Begrenzung wird der Hierarchie noch eine weitere
strukturgebende Komponente hinzugefügt: die Typisierung. Mit der
Begrenzung der verfügbaren Elemente auf eine Teilmenge wird eine
Inkonsistenz beträchtlich verringert, sodass weniger Sonderfälle bei
der weiteren Prozessierung berücksichtigt werden müssen.

Bevor ein Schema, nämlich das der Text Encoding Initiative, näher
erläutert wird, abschließend zu den X-Technologien noch XPath und
XSLT. XPath ist eine Abfrageprache, mithilfe dessen sich Abfragen in
XML-Dokumenten durchführen lassen. Es kann angegeben werden, welche
Knoten befragt werden, ebenso können Bedingungen angegeben werden.
Einige häufig vorkommende Abfragen im Gentz-Korpus sind
beispielsweise:

- //listPerson/person - liste alle Personen auf

- //listBibl[@type="defRep"]/biblStruct - liste alle
Repräsentationen[* Die Definition einer Repräsenation baut auf den
Elementsbeschreibungen der Functional Requirements for Bibliographic
Records (FRBR) auf, welche später erklärt werden]

Diese liefern NodeLists, also Listen von Knoten aus, die
anschließend durch weitere, genauer spezifizierte Abfragen
ausgelesen oder direkt ausgegeben werden können.

XSLT (eXtensible Stylesheet Language Transformations) ist eine
Sprache zur Umwandlung von XML-Dateien in jegliche andere
Dateiformate. In diesem Projekt wird XSLT zur Umwandlung nach HTML
eingesetzt. Ein XSLT-Template enthält demnach Abbildungsvorschriften
für XML-Dokumente, auf die es eingesetzt werden soll. Diese
Vorschriften beschreiben, wie welches Element in der Zielsprache
ausgegeben werden soll. Die Elementadressierung benutzt
XPath-Anweisungen zur Definition. Die folgenden Beispiele
verdeutlichen dies:

<xsl:template match="TEI:title">
  <h4>
    <xsl:value-of select="."/>
  </h4>
</xsl:template>

Dieses Fragment eines Templates beschreibt, dass der Wert aus dem
TEI:title[* Im Gegensatz zum XML-Dokument müssen hier das
Vokabular des Elementnamenverzeichnisses, der Namensraum,
mit angegeben werden, in diesem Falle TEI. Im Wurzelelement
stehen alle Namensraumdeklarationen, um anzuzeigen, welches
Präfix auf welches Vokabular verweist und wo das dazu
gehörige Schema liegt]-Element in eine Überschrift vierter Ordnung
(<h4></h4>) gesetzt werden soll. Ein weiteres Beispiel, das speziell
mit Verweisen umgeht, findet sich im Teilabschnitt 3.2.5.

<xsl:for-each select="//TEI:postscript">
  <div>
    <xsl:attribute name="data-n">
      <xsl:value-of select="count(//TEI:div[@corresp])+position()"/>
    </xsl:attribute>
    <xsl:attribute name="data-cat">
      <xsl:value-of select="@corresp"/>
    </xsl:attribute>
    <xsl:apply-templates select="TEI:p"/>
  </div>
</xsl:for-each>

Diese Anweisung wählt alle Postscripts eines Briefes aus, schreibt
sie in ein HTML-<div>-Element, setzt zwei Attribute data-n und
data-cat, um die Nummer des Sinnabschnittes sowie den
Sinnabschnittsverweis zu definieren und schickt dann den Text im
Paragraphen (zwischen <p> und </p> des <postscript>-Elementes)
nochmal durch das ganze (hier nicht gezeigte) Template, um
Auszeichnungsphänomene (wie Hervorhebungen, Verweise, etc.)
auszugeben.

3.2.2 TEI - Text Encoding Initiative

Vielfach zitiert und verwiesen, hier folgt sie nun: die Text
Encoding Initiative [* www.tei-c.org, zuletzt aufgerufen am 25.
März 2018, 19:15]. Sie wurde 1987 ins Leben gerufen, um Wege zu
finden, Daten aus den Geisteswissenschaften software- und
hardwareunabhängig ins Digitale zu übertragen. Sie erarbeiteten
hierzu Richtlinien zum Auszeichnen textueller Information. Die
erste Version (P1) erschien 1990. Diese Richtlinien wurden zunächst
in SGML umgesetzt, doch bereits Ende der 1990er Jahre wurden Stimmen
in der Mailingliste laut, wonach eine Umsetzung nach XML für die
damalige nächste Version, der P4, gewünscht ist. Man betrachte
diesen Post der TEI-Mailingliste[* dessen Archiv geht bis Januar
1990 zurück! Auch über die Entwicklung der Webtechnologien ist die
Mailingliste eine sehr ergiebige Fundgrube] vom 7. Januar 1998
[*
https://listserv.brown.edu/archives/cgi-bin/wa?A2=TEI-L;
4f1effb0.9801]:

"To generalise wildly: it will be relatively easy to serve your
dictionary as a _well-formed_ (DTD-free) XML document.  You don't
have a hope of serving it as a _valid_ XML document until such time
as we have an XML-compliant version of the TEI DTDs." (Richard
Light, Post der TEI-Mailingliste vom 7. Januar 1998, 12:13:32)

Man erinnere sich an das Ende des letzten Teilabschnittes, in
welchem der Unterschied zwischen Wohlgeformtheit und Validität -
demnach war es nicht möglich, TEI-Dokumente valide zu generieren,
lediglich eine Wohlgeformtheit konnte gewährleistet werden!

Speziell für die Entstehung der P4, wo auch der Umzug nach XML
besprochen wurde, ist dieser Thread
[* 
https://listserv.brown.edu/archives/cgi-bin/wa?A2=TEI-L;
793d8285.0002] interessant, der am 18. Februar 2000 gestartet wurde.
Da fragte man nach der Zukunft der TEI:

"And what about TEI in XML? Is someone working on an XML Schema for
TEI?" (Patrice Bonhomme, Post der TEI-Mailingliste vom 18. Februar
2000, 01:03:46)

Schließlich erschien die erste XML-kompatible Version der
TEI-Richtlinien im Juni 2002. Diese wurde durch die derzeit gültige
P5 abgelöst, nunmehr in RelaxNG-Schema, die das veraltete DTD-Schema
ablöste.

Da die TEI sich zum Ziel gesetzt hat, sämtliche texttragende Objekte
digital beschreiben zu können, ist das Schema sehr umfangreich. Es
muss - frühzeitig - entschieden werden, wie Phänomene ausgezeichnet
werden. Bevor die getroffenen Entscheidungen für dieses Projekt
besprochen werden, müssen noch zwei Exkurse gemacht werden: erstens
sollen die Elemente der FRBR (Functional Requirements for
Bibliographical Records) beschrieben werden, denn manche aus der
Hierarchie sind für die Metadatenebene relevant. Auch wurde bislang
das Metadatenschema von TR32DB nur flüchtig vorgestellt; die
ausführliche Vorstellung des Schemas folgt im Anschluss an FRBR, da
die Struktur in diesem Projekt zum Einsatz kommt und für die Frage
einer übergreifenden Metadatenebene Texte interessant ist.

3.2.3 FRBR - Functional Requirement for Bibliographic Records

Hierbei handelt es sich um ein abstraktes Entitätenmodell, welches
bibliographische Einträge beschreibt und zueinander in Beziehung
setzt. Es wurde 1997 durch die International Federation of Library
Associations beschlossen und seither stetig erweitert. Die
Hierarchie von bibliographischen Elementen ist hierbei wichtig zu
betrachten:

- work

- davon abgeleitet: expression

- davon abgeleitet: manifestation

- davon abgeleitet: item

Work (zu deutsch Werk) steht für die abstrakteste Ebene einer
literarischen Arbeit. Dies kann nicht direkt durch ein einzelnes
Objekt beschrieben werden. Dafür kann ein Werk in einen oder
mehreren expressions (Ausdrucksformen) ausgedrückt werden. Dieses
wiederum ist in bestimmten Trägern untergebracht, diese nennt man
daher manifestations. Hiervon kann es ein oder mehrere Objekte
geben, die dementsprechend items genannt werden. In einem Beispiel,
aus dem Gentz-Korpus:

- work: Edmund Burke's Reflections upon the French Revolution

- expression: englischer Originaltext, Gentz' 1793 erschienene
Übersetzung ins Deutsche

- manifestation: Ausgabe bei Friedrich Vieweg, Ausgabe herausgegeben
in London

- item: Exemplar der Vieweg-Ausgabe bei Gentz, Frei-Exemplar für
Brinckmann, etc.

Da es in den Gentz-Briefen viele Verweise auf literarische Werke
gibt, wurden diese typisiert, entsprechend dieser Hierarchie, wovon
jedoch die Ebenen expression und manifestation verwendet wurden. Die
manifestation-Ebene findet sich in den Transkripten als
"representation" wieder, dies stammt aus der Nomenklatur im
DARE-Projekt her, wo die unterschiedlichen Übersetzungen als
Repräsentationen dargestellt wurden.

3.2.4 Das TR32DB-Metadatenschema

Weshalb es vorteilhaft sein kann, auf standardisierte Schemen
zurückzugreifen, wird bei Curdt 2016 deutlich. Das von ihr
konzipierte Metadatenschema findet sich seit über zehn Jahren in
Einsatz und wird kontinuierlich weiter entwickelt. Es ist flexibel
nach verschiedenen anderen Metadatenschemata und auch nach
verschiedenen Datentypen, die durch diese Metadaten beschrieben
werden können:

"With aim to describe all project data, grouped in six data type
categories (geodata, data, publications, presentations, pictures,
reports), with accurate, standardized, interoperable metadata, the
TR32DB Metadata Schema was designed and implemented in the TR32DB
data repository." (Curdt 2016: 360)

Curdt schreibt weiter, dass zur Umsetzung des Metadatenschemas
zunächst existente Schemata beobachtet worden sind. Keines aber
genügte den Anforderungen der Daten in TR32DB, sodass eine
Kombination verschiedener Schemata das Ergebnis war (vgl. Curdt
2016: 360), aus denen verschiedene Typen von Eigenschaften entnommen
wurden:

"(i) The general properties should enable to describe the data with
basic information with the aim to make the data findable and
citable. (ii) The data type specific properties should facilitate
to describe the data with specific properties of a certain data
type category. Finally, (iii) the project specific properties
should allow to describe the data with details focusing on the
CRC/TR32 project background and demands of the scientist." (Curdt
2016: 360)

Diese Eigenschaften sind in zwei Ebenen aufgeteilt:

"In detail, the schema is organized in a structured list of
metadata properties, arranged in two layers: (i) the general and
(ii) the specific layer [...] The general layer has the purpose to
describe all data with the basic details such as a title,
description, creator or subject. It is required and uniform for all
data types. All involved metadata properties of the general layer
are classified into seven categories [...] The second layer is the
specific layer. This layer enables the documentation of all data
type categories with their specific metadata properties."
(Curdt 2016: 361)

Diese sind wie folgt organisiert (vgl. Curdt 2014: 261ff.):

Allgemeine Ebene:

- General: Title (mit titleType), Description (mit descriptionType),
Identifier (mit identifierType), Relation (mit relationType und
identifier, dieser mit identifierType), CitationAdvice und
AdditionalDescription (mit descriptionFileName und graphicFileName)

- Responsible Party: Creator (unterteilt in CreatorPerson (mit
creatorRole, creatorFirstName, creatorFamilyName, nameIdentifier,
dieser mit nameIdentifierScheme, emailAddress, TR32Membership,
CreatorInstitution, dieser mit universityName, instituteName,
streetName, postCode, city, country, website und TR32Membership und
CreatorOrganisation (fast analog zu CreatorInstitution, bloß mit
den Zusatzfelder contactPerson, eMailAddress und phone)),
Contributor (mit contributorName, contributorType, nameIdentifier,
dieser mit nameIdentifierScheme), Publisher

- Topic: Subject, TR32Topic, TR32keyword, GEMETThesaurus (mit
subjectScheme), INSPIRETheme (mit subjectScheme), DDC (mit
subjectScheme)

- File Details: DataType, DataFormat (mit dataFormatVersion),
DataSize (mit dataSizeType), Date (mit dateType), Language und
DataStatus

- Constraints: Download (mit downloadPermission und
downloadInformation), Constraints (mit accessAndUseConditions,
accessLimitations und Licence)

- Geographic Information: MeasuringSite (mit measuringRegion,
measuringLocation), GeographicBoundingBox (mit westBoundLongitude,
eastBoundLongitude, northBoundLatitude, southBoundLatitude)

- Metadata Details (automatisch erzeugt bei Absenden der Metadaten):
TR32DBIdentifier, TR32DBUrl, TR32MetaDataType, MetadataCreator (mit
creatorFirstName, creatorFamilyName, academicTitle, eMailAddress,
phone, fay, TR32subproject), MetadataCreatorInstitution (mit 
universityName, instituteName, streetName, postCode, city, country
und website), MdCreatioNDate, MdLastUpdateDate, MdWebVersion,
MdLanguage, FileInformation (mit fileName, fileExtension,
fileFormat, fileSize, fileUploadTime, fileSubproject,
fileFundingPhase) und Conformity (mit specificationTitle, date,
dateType, degree, explanation)

Die spezifische Ebene (vgl. Curdt 2014: 269ff.) gliedert sich in:
Data, Geodata, Report, Picture, Presentation und Publication (diese
unterteilt sich nochmal in Article, Book, BookSection und
EventPaper). Für den Datentyp Report sollen hier ebenfalls die
Felder aufgezählt werden: ReportDate, ReportType, ReportCity,
ReportInstitution, ReportVolume, NumberOfPages, PageRange (mit
startPage und endPage) und FurtherInformation.

Die Felder können entweder durch Freitextangaben, numerische Werte
(Ganzzahlen oder Bruchzahlen) belegt werden oder vorgegebene Werte
aus kontrollierten Listen enthalten. Diese Listen sind samt
Definition im Anhang D.5 von Curdt 2014 einsehbar.

Diese Organisation mit zwei Ebenen, die ihrerseits in abgegrenzte
Felder unterteilt ist, soll auch bei dem Schema Eingang finden, nach
welchem die Briefe von Gentz enkodiert sind.

3.2.5 "Gentz digital"

Beispielhaft wurde schon aus dem Korpus der Gentz-Briefe zitiert.
Diese sind aus "Gentz digital" entnommen, einem digitalen Archiv,
welches von sich schreibt, dass sie keine Edition ist. Der Zugang zu
den Briefen ist relativ leicht, allerdings sind die
Suchmöglichkeiten sehr begrenzt. Es ist möglich, nach Jahr bzw. nach
Sender/Adressat zu suchen, aber eine Sortierung nach Datum ist schon
nicht mehr möglich, auch ist die Freitextsuche unbefriedigend, wenn
man bedenkt, dass hervorgehobene Wörter ausgelassen werden, da man
sie als eine Phrase von einzelnen Buchstaben suchen müsste. So wird
"p u l v e r i s i r t" nicht gefunden, wenn man nach "pulverisirt"
sucht. Auch eine Suche nach konkreten Daten ist nicht möglich.
Ebenfalls ist es unbefriedigend, dass Fußnoten von Herterich nicht
alle aufgeschlüsselt vorliegen, sodass Verweise ohne Ziel im Text
stehen. Auch sollten die Briefe als Ausgangspunkt für weitere
Recherchen im Sinne einer Forschungsumgebung dienen, deshalb sind
die Verweise auf Personen, Orte und Werke, soweit als möglich,
erschlossen und in den Metadatenabschnitt aufgenommen worden,
zusätzlich zu den Regesten Herterichs. Zu den Verweisen siehe den
nachfolgenden Teilabschnitt; hier folgt eine Beschreibung der
verwendeten Elemente. Wie im Teilabschnitt 3.2.1 beschrieben, sind
die Briefe gemäß der TEI P5-Richtlinie ausgezeichnet worden.
Methodologisch sind die Briefe in vier Bearbeitungsschritten
erschlossen worden:

- Lesephase: die Briefe im betrachteten Zeitraum von 1784-1802
wurden aus "Gentz digital" ausgedruckt und gelesen

- Phase A: die Briefe wurden erneut gelesen, dabei wichtige
Schlüsselworte nach Wortarten gegliedert unterstrichen (damit
wichtige Aspekte für die Stadtteile deutlich werden, die dargestellt
werden sollten) und in Kategorien unterteilt

- Phase B: die Briefe erhielten Zusammenfassungen, damit sie besser
präsentiert werden können, zugleich wurden die Kategorien eines
Briefes mit Zeilenbereichen aufgelistet

- Phase C: die Kategorien aller Briefe wurden in Listen
zusammengeschrieben, zugleich wurden alle Vorkommen notiert

Nach Abschluss der Phase C konnte der Liniennetzplan entworfen
werden, der für Karlstadt als Grundlage dient.

Die Struktur eines TEI-ausgezeichneten Briefes soll am Falle des
Briefes vom 18. September 1790 an Christian Garve beschrieben
werden:

TEI - Wurzelelement

  teiHeader - der Metadatenabschnitt
    
    fileDesc - die Beschreibung des Transkribats
      
      titleStmt - Titelaussage
        
        title - Brieftitel (Friedrich von Gentz an Christian Garve,
        18. September 1790)

        editor - der Transkribend (Andreas Gálffy, mit
        xml:id="edAG")

      publicationStmt - Aussage zur Publikation (ist in allen
      Briefen bis auf die Identifikation des Briefes gleich)
        
        publisher - der Veröffentlicher
          
          name - Name des Veröffentlichers (Forschungsstelle
          "Universitätssammlung Friedrich von Gentz")

          link - Verweis zum Originaltranskriptionsentwurf von
          Günter Herterich (in diesem Falle 
          http://www.ub.uni-koeln.de/cdm/singleitem/collection/
          gentz/id/3712/)

        pubPlace - Ort der Veröffentlichung (Köln)

        idno - eindeutige Identifikationsnummer, von der
        Forschungsstelle Gentz ausgegeben (hier 3713)

      sourceDesc - Beschreibung der Quelle
        
        msDesc - Beschreibung der Handschrift
          
          msIdentifier - Beschreibung der Signatur der Handschrift
          zusammen mit dem Ort ihrer Aufbewahrung (in diesem Falle
          nicht gegeben, da die Handschrift durch Kriegseinwirkungen
          zerstört wurde)
            
            settlement - Ort (unknown; man weiß nicht, wo die
            Handschrift lag)

            idno - Signatur (hier destroyed, um dem Parser zu
            zeigen, dass die Handscrift zerstört wurde)
            
          msContents - Inhalt der Handschrift
          
            summary - kurze Zusammenfassung des Briefes

        listBibl - Liste bibliografischer Einträge, mit Attribut
        "type" zur Unterscheidung zwischen Druckorte (preprints),
        und bibliografische Verweise im Brief selbst: Briefverweise
        (letterReferenced), Werke (*def*ined*Expr*ession), Ausgaben
        (*def*ined*Rep*resenation) und weiterführende Literatur zu
        einem Hinweis (*ed*itorial*Ref*erence)[* der Umgang mit
        Verweisen folgt im nächsten Teilabschnitt]

          biblStruct - strukturierter bibliografischer Eintrag (wenn
          genauere Angaben wie Autor vorlagen)

            analytic - bei unselbstständigen Werken der Eintrag zum
            Aufsatz
              
              author - der Autor
                
                persName - Kapsel für den Namen der Person
                  
                  ref - Verweis auf Eintrag in der
                  Gemeinsamen Normdatei
                  (http://d-nb.info/gnd/118537636)

                  forename - Vorname (Christian)

                  surname - Nachname (Garve)

              title - Titel des unselbstständigen Werkes
              (Einige Betrachtungen veranlaßt durch das Dekret der
              Nationalversammlung in Frankreich über die Güter der
              Geistlichkeit)
            
            monogr - die Monografie (welches selbst referenziert
            wird oder Träger des Aufsatzes ist)
              
              editor - Kapsel für den/die Herausgeber des
              selbstständigen Werkes
                
                persName - Kapsel für den Namen einer Person[* in
                diesem Beispiel gibt es zwei davon, einen für
                Johann Erich Biester und einen für Friedrich Gedike]
                  
                  ref - Verweis auf Eintrag in der
                  Gemeinsamen Normdatei
                  (http://d-nb.info/gnd/116167580)

                  forename - Vorname (Johann Erich)

                  surname - Nachname (Biester)
              
              title - Titel des selbstständigen Werkes (Berlinische
              Monatsschrift)

              imprint - Verlagsangaben
                
                publisher - Verlag (Haude und Spener)

                pubPlace - Ort der Veröffentlichung (Berlin)
                
                date - Datumsangabe (1790)
                  
              biblScope - mit Attribut "unit" kann hier der zitierte
              Bereich definiert werden. In diesem Beispiel gibt es
              zwei biblScope-Einträge, einmal für den sechzehnten
              Band (unit="volume" n="16") und einmal für den
              Seitenbereich des unselbstständigen Werkes
              (unit="page" from="388" to="414")
              
            ptr - sofern vorhanden, ein Link zur Leseprobe des hier
            eingetragenen bibliografischen Eintrages. Default bei
            fehlendem Wert ist #LETTER_GENTZ_NNNN

          bibl - einfacher bibliografischer Eintrag; darauf wurde
          zurückgegriffen, wenn nicht ausreichend Information für
          einen strukturierten Eintrag vorlag, bspw. "Dupont Théorie
          du luxe", wovon weder der Autor, noch verlagstechnische
          Details oder ein vollständiger Titel ermittelt werden
          konnten

    encodingDesc - Beschreibung der Umstände, die zur Transkription
    führten
      
      projectDesc - Beschreibung des Projektes (ist überall auf
      "Masterarbeit zu Matrikelnummer 5584124" gesetzt; bei den
      Briefen, die vormals in der Übung "Digitale Editionen"
      transkribiert worden sind, sind auch die vorherigen Projekte
      mit verwiesen)
    
    profileDesc - Beschreibung der nicht bibliografischen Angaben
      
      creation - Umstände des Entstehens des Dokuments

        date - Zeitpunkt, an welchem der Brief verfasst wurde (18.
        September 1790)[* Datumsangaben sind, wo notwendig, stets
        nach ISO-8601 normiert]

      langUsage - verwendete Sprache(n)

        language - Hauptsprache[* Passagen, in denen eine andere
        Sprache verwendet wurde, werden mit span und Attribut
        xml:lang gekennzeichnet] (deutsch - mit ident="d")

      textClass - Kapsel zur Verschlagwortung eines Dokumentes
        
        keywords - Schlagwörter (scheme="internal" für diejenigen,
        die nur innerhalb des Briefes gelten und
        scheme="categorisation" für Auflistung der in Phase B
        ermittelten Kategorien)
      
      textDesc - Beschreibung der Dokumentart mittels vorgegebener
      Kindelemente

      particDesc - Beschreibung der im Dokument auftretenden
      Teilnehmer
        
        listPerson - Auflistung der Personen
          
          person - Kapsel pro Teilnehmer, das Attribut "role" gibt
          den Typ an (sender für Absender, receiver für Empfänger
          und named für im Text erwähnt), zusätzlich ist jeder
          Teilnehmer mit einer ID versehen, die korpusübergreifend
          gilt

            persName - Kapsel für den Namen der Person    
                                                          
              ref - Verweis auf Eintrag in der            
              Gemeinsamen Normdatei                       
              (http://d-nb.info/gnd/118537636)            

              forename - Vorname (Christian)              

              surname - Nachname (Garve)

      settingDesc - Beschreibung der im Dokument auftretenden Orte
        
        listPlace - Auflistung der Orte
          
          place - Kapsel pro Ort, das Attribut "type" gibt
          den Typ an (sender für Absendeort, receiver für
          Empfangsort und named für im Text erwähnt), zusätzlich ist
          jeder Ort mit einer ID versehen, die
          korpusübergreifend gilt

            country - Kapsel für den Namen des Landes, dem der Ort
            zum Zeitpunkt des Verfassens des Briefes zugehörig war
                                                          
              ref - Verweis auf Eintrag in der            
              Gemeinsamen Normdatei                       
              (http://d-nb.info/gnd/4047194-9)            

              placeName - Ortsname (Preußen)

            settlement - Kapsel für den Namen des Ortes (in diesem
            Falle einer Stadt, war der betreffende Ort ein Land, so
            entfällt dieser Knoten)
                                                          
              ref - Verweis auf Eintrag in der            
              Gemeinsamen Normdatei                       
              (http://d-nb.info/gnd/4005728-8)            

              placeName - Ortsname (Berlin)

      revisionDesc - Beschreibung aller vorgenommenen Änderungen an
      der Transkription
        
        change - Eintrag einer Änderung (bis auf die wenigen Briefe,
        die bereits in der Übung "Digitale Editionen" bearbeitet
        worden sind, ist hier stets der Eintrag der Erstauszeichnung
        vermerkt)

  text - der Textkörper; mit Ausnahme der vom Transkribenden
  gemachten Anmerkungen findet sich hier der von Herterich
  vorgelegte Text wieder
    
    body - Briefkörper[* in Einzelfällen wurde vor dem Körper im
    front- bzw. nach dem Körper im back-Element Adressen oder
    Bearbeitungsnotizen vermerkt]
      
      opener - Briefkopf
        
        dateline - Datumszeile
      
      div - Sinnabschnitt (mit Verweis auf den Eintrag unter
      keywords scheme="categorisation")
        
        p - Absatz innerhalb eines Sinnabschnittes (Endete ein
        Sinnabschnitt mitten im Absatz, so wurde auch der betroffene
        Absatz an dieser Stelle getrennt)
          
          rs - referencing String, Verweis (siehe folgenden
          Teilabschnitt)

          ref - Fußnotenverweis

          pb - Seitenumbruch (ersetzt "//" in der Herterich-Vorlage)

          emph - hervorgehobener Text (ersetzt die in Sperrschrift
          gesetzten Ausdrücke in der Herterich-Vorlage); in der
          Regel handelt es sich um unterstrichene Textteile, weshalb
          rend="underlined" im Element mit angegeben wurde

          del - mit rend="stroked", durchgeschrichener Text (ersetzt
          die in eckigen Klammern stehenden Ausdrücke in der
          Herterich-Vorlage)

          add - mit place="above", Einschübe (die zwischen spitzen
          Klammern stehenden Ausdrücke erwiesen sich in den Fällen,
          in denen die Herterich-Transkription mit einer Xerokopie
          verglichen werden konnte, als Einschübe)

          date - mit when-iso, Datumsangaben mit gemäß ISO-8601
          normiertem Wert

      closer - Briefschluss
        
        signed - Unterschrift

    note - Fußnote; hier wurde zwischen den Anmerkungen, die in der
    Herterich-Transkription vorlagen und den vom Transkribenden
    hinzugefügten dergestalt unterschieden, dass bei letzteren ein
    Verweis "resp" auf den Transkribenden hinzugefügt wurde

Links sind die Währung des Internet

Wenn man nach diesem Zitat von Klaus Graf (zit. von Mareike König in
Hermes 2016) geht, dann ist sind die Briefe von Friedrich von Gentz
eine wahre Goldgrube. Es gibt reichlich Verweise in den Briefen, die
unterschiedlich behandelt wurden. In dem vorherigen Teilabschnitt
wurde auch angedeutet, dass die Verweise (und im Falle
bibliografischer Zitate auch diese untereinander) typisiert wurden.
Einleitend soll ein weiteres XSLT-Fragment als Nachtrag zu den
weiteren Beispielen präsentiert werden, das die Typisierung der
Verweise zeigt:

<xsl:template match="TEI:rs">
  <a>
    <xsl:attribute name="href">
      <xsl:text>http://studiodesessais.org:8080/</xsl:text>
        <xsl:value-of select="$mode"/>
        <xsl:choose>
          <xsl:when test="@type = 'citation'">
            <xsl:text>/fetchWork/</xsl:text>
            <xsl:value-of select="key('reference',@ref)/@corresp"/>
          </xsl:when>
          <xsl:when test="@type = 'person'">
            <xsl:text>/fetchPerson/</xsl:text>
            <xsl:value-of select="key('reference',@ref)/@xml:id"/>
          </xsl:when>
          <xsl:when test="@type = 'place'">
            <xsl:text>/fetchPlace/</xsl:text>
            <xsl:value-of select="key('reference',@ref)/@xml:id"/>
          </xsl:when>
        </xsl:choose>
      </xsl:attribute>
    <xsl:value-of select="."/>
  </a>
</xsl:template>

Ausgangspunkt ist das <rs>-Element in einem Brief. Hier sind zwei
Attribute eingetragen: "type" und "ref". In "type" steht der
Verweistyp, in "ref" ein Verweisschlüssel. Dieser kann entweder auf
einen Eintrag unter <listPerson> oder <listPlace> verweisen oder auf
eines unter der <listBibl>-Typen. Dieses komplexere Template
unterscheidet zwischen den Typen (Zitation, Person oder Ort) und
setzt entsprechend den Attributswert "href" (in diesem Falle der
Hyperlink, der eine weitere Suche auslöst) zusammen. Die Hyperlinks
führen zu drei unterschiedlichen Suchen: alle Briefe, in denen
entweder der genannte Ort, die genannte Person oder das genannte
Werk vorkommen. Alle drei sind über eine korpusübergreifende ID
erreichbar. Auf der Suchergebnisseite werden nicht nur alle
Vorkommnisse und der Name laut Normdatei angezeigt, auch findet sich
ein Link zur Normdatei (bei Personen und Orten). Bei Orten findet
sich zusätzlich (soweit ermittelbar) das Land, zu dem der Ort
politisch gehörte. Bei Werksverweisen wird der bibliografische
Eintrag aufgeschlüsselt und ein Link zur Leseprobe präsentiert.
Die explizite Auszeichnung der Personen, Orte und Daten ermöglicht
Auflistung, Verweis und Sortierung der Briefe nach diesen
Parametern. Auch ist es möglich, Text von Phänomen getrennt zu
behandeln, damit die Durchduchbarkeit nicht durch das Gemisch
gestört wird, so werden in Zukunft auch die in Sperrschrift
gesetzten Ausdrücke direkt erfasst. Auch ermöglicht dies mittels der
XSLT-Transformation eine realitätsnähere Auszeichnung auf Webseiten,
wie es im Zusammenhang des Karlstädter Fahrkartenautomaten noch
präsentiert wird.

TR32DB goes Gentz digital

Die Doppelschicht aus TR32DB wird folgendermaßen übernommen: es gibt
die generelle Schicht der Metadaten. Diese gelten für Briefe,
Publikationen, usw. gleichermaßen: 

- Titel (<titleStmt><title>)
 
- Verfassungsdatum (<creation><date>)

- Autor (<author>, weicht ab von den Briefen, wo der Absender in
<particDesc><listPers> gelistet wird)

- Veröffentlicher (<publicationStmt>)
 
- Verschlagwortung (<keywords> mit scheme="internal")
 
- Einordnung in Kategorien (<keywords> mit scheme="categorisation",
damit sie an die Statteile einer Analysestadt angebunden werden
können)
 
- weitere Literaturverweise (<listBibl>, hauptsächlich mit
type="defRep")

Darauf aufbauend die spezifische Ebene, so sind für Briefe die
Merkmale 

- Absender und Empfänger (<listPerson>)

- Absende- und Empfangsort (<listPlace>) 

charakteristisch. Für die adäquate Beschreibung der Gentz-Briefe ist
die Auflistung und Normierung der Orte und Personen interessant
(die <listPerson>/<listPlace>-Enträge mit role bzw. type="named").
Dadurch werden die personellen und räumlichen Verbindungen klar, die
Gentz' mannigfaltiges Wirken ausmachten. Insofern werden die Orts-
und Personenlisten für andere Datentypen nicht von Bedeutung sein.
Dafür aber gibt es andere Merkmale, die zur Charakterisierung
anderer Texttypen von Bedeutung sind, damit sie von anderen
texttragenden Objekten unterscheidbar sind. Man greife dazu die
Stadt der Phonetik, Kvirasim, erneut auf. Dort gibt es Paper, die zu
bestimmten Themen veröffentlicht sind. Die bibliografischen Angaben
lassen sich analog zu Gentz-Briefen abbilden, dafür sind aber zur
Abbildung von Messwerten oder Herleiten phonologischer Regel
eigene Felder notwendig. Hierzu bediene man sich
Metadatenschemata, die zur Beschreibung phonetischer
Messauswertungen konzipiert worden sind. Auf Basis dessen ist ein
Mapping nach TEI vorzunehmen.

Demzufolge bietet die TEI Möglichkeit, per XML die für TR32DB
entwickelte Doppelschicht an Metadaten zu implementieren. Die hier
vorgestellte Umsetzung ist nicht die finale Lösung, sondern ein
Diskussionsansatz, bei dem jedoch Entscheidungsarbeit getroffen
wurde, die bei der weiteren Diskussion hilfreich sein wird.

3.3 Die technische Realisierung von "Power of Data"

Dieser und der letzte Absatz gingen fließend ineinander über; die
Datenstruktur und der Metadatenapparat, welcher im letzten
Teilabschnitt behandelt wurde, ist schon teil der technischen
Implementation. Es folgt die Beschreibung der "Game-Engine", also
wie das Spiel selbst funktioniert. Dieses wird jedoch nur
beschrieben; der Code, der dieser Arbeit beiliegt, ist mittels
Kommentare dokumentiert; hier findet sich lediglich die Beschreibung
der Komponenten wieder, die auch in Gálffy 2016 angeführt wurde.
Diese wurde seit der Bachelorarbeit lediglich erweitert und
ausgebessert.

Das Spiel ist eine Webanwendung, die mittels AJAX-Abfragen[*
Asynchroneous Javascript and XML] die ganze Seite oder Teile der
Seite lädt. Sie läuft zur Zeit privat[*
www.studiodesessais.org/PowerOfData] auf einem Apache 2.4-Webserver
unter php 7.2[* sie kann aber auch lokal auf einem XAMPP-Stack
installiert werden, beachte hierzu die dieser Arbeit beigefügte
Liesmich-Datei!]. Diese Anwendung wurde erstmals in dem Seminar
"Historisch-Kulturwissenschaftliche Informationsverarbeitung" auf
AJAX geschrieben und seither weiterentwickelt. Der AJAX-Technologie
ist das Spiel deshalb treu geblieben, weil sie einerseits performant
Seitenteile lädt, andererseits ohne Datenbank[* die Datenstruktur,
die die Spieloberfläche enthält, ist in XML geschrieben und direkt
auf dem Server gespeichert] oder anderweitige Dependenzen auskommt.
Lediglich drei Bibliotheken wurden zur Implementierung verwendet:
jQuery, jQuery-UI und Slim-PHP. Slim-PHP ist seit Gálffy 2016 neu
hinzugekommen; hierdurch wurde die vormals durch if-Abfragen
strukturierte Controllerebene durch Routings ausgetauscht und dem
Model-View-Content (MVC)-Prinzip angepasst. Sie sieht drei Ebenen
einer Anwendung vor:

- Model: ein strukturiertes Daten- und Klassenmodell

- View: ein Template, das dynamisch mit Inhalten befüllt wird

- Content: die dynamischen Inhalte, die ausgeliefert werden

Auch wurden die Funktionsskripts (ehemals beschrieben in
town_functions.php, user_functions.php bzw. karlstadt_functions.php)
in eine Methoden umgewandelt und in Klassen integriert. War die
Ladestruktur in Gálffy 2016 also noch stark prozedural angelegt, so
wurde hier die Objektorientierung konsequenter durchgezogen.
Beibehalten wurde die Gliederung in stadtbezogene Skripte, die
Funktionen enthalten, die nur für eine Stadt gelten, und globale
Skripte, die im ganzen Spiel überall zum Einsatz gelangen.
 
Die Verzeichnisstruktur ist folgende:

- PowerOfData: Wurzelverzeichnis, in ihr sind alle global benötigten
Komponenten enthalten

- PowerOfData/analysyscities: hier liegen die Definitionen der
Analysestädte (XML wie stadtbezogene Skripte) einschließlich der
Reisekarteien sowie alle Schemata

- PowerOfData/{kvirasim/karlstadt/zeidel}: hier liegt das
Bildmaterial einer Stadt

Es ergeben sich folgende Skripte (Stand 28. März 2018):

- index.html: sie bildet das HTML-Frontend ab. In ihr ist das
Steuerfeld enthalten, durch welches sich der Nutzer fortbewegt: das
Steuerfeld reagiert auf Klicks, die eine Aktion auslösen

- town.css: sie ist das Stylesheet für das Spiel und legt das äußere
Erscheinungsbild des Spiels fest

- motto.css: ein spezielles Stylesheet gezielt für das
Einstiegsbild

- town.js: Die Aktionen, die der Spieler durch das Klicken im
Steuerfeld auslöst, werden hier empfangen. Im Gegensatz zu Gálffy
2016 ist sie in drei Teile gegliedet: erstens in globale Funktionen
(die auch die stadtbezogenen Skripts brauchen), zweitens in
Eventlistener, d.h. die, die auf Aktionen des Clients reagieren,
und drittens in lokale Funktionen, die nur innerhalb dieses Skripts
gebraucht werden (d.h. nicht von außen aufgerufen werden sollen).
Dieses Skript löst auch das Laden von Seiteninhalten von dem Server
aus

- happening.js: In diesem Skript sind Funktionen enthalten, die
ein Ereignis steuern. Als Ereignis sind zu verstehen: Reisen (d.h.
wenn der Spieler ein Bus besteigt) oder andere Abläufe, die der
Spieler nicht steuern kann. Hierfür ein Beispiel: wenn der Spieler
erstmals die Stadt Zeidel betritt, läuft ein Ereingisstrang ab,
währenddessen der Spieler Zeidel vorgestellt bekommt. Hier kann der
Spieler irgendwo auf die Seite klicken, um die nächste "Seite" der
"Geschichte" vorgelegt zu bekommen. Hat der Spieler eine Linie
bestiegen, so wird an jeder Haltestelle gefragt, ob er aussteigen
möchte

- User.js: dies ist die clientseitige Nutzerklasse. Hier werden
jederzeit abrufbar die Eigenschaften des Spielers gespeichert, ohne,
dass sie aus dem Server neu geladen werden müssten. Sollte sich ein
Wert ändern, so wird dieses Objekt, als auch das serverseitige
Abbild und der Eintrag in der Nutzerkartei synchronisiert.
Deshalb sind Methoden erhalten, die die mit dem Server bezüglich der
Nutzerangelegenheiten kommunizieren, wie z.B. neuen Nutzer anlegen,
Geld hinzufügen oder abziehen, Gegenstand hinzufügen oder wegnehmen,
etc.

Unter analysyscities befinden sich die stadtbezogenen Skripte:

- zeidel.js für Zeidel-Stadt und "Gib niemals auf"

- karlstadt.js für Karlstadt, sie steuert u.a. die Abfragen aus dem
Spiel heraus an den Fahrkartenautomaten

- kvirasim.js für Kvirasim, in ihrem derzeitigen Zustand ein
Ausblick auf ein Minispiel der Phonetik, welches durch
Tasteneingaben die Symbole IPA zeigt

- ninaciudad.js für Niñaciudád - hier ist ein sehr frühes Stadium
des Spiels zu erkennen, als der Entwickler noch keine Kenntnis von
Serversprachen hatte und eine rein clientseitige Anwendung
entwickelte (sogar ohne jQuery!)

Serverseitige Skripte:

- index.php: sie bildet die Controllerschicht ab, indem sie alle
Anfragen der Clientskripte entgegennimmt und an die entsprechenden
Klassen weiterdelegiert und ihre Antworten zurückgibt. Als
Datenaustauschformat wird JSON verwendet, da hier nicht die strenge
Typisierung notwendig ist, wie bei der Modellierung der Daten

- Town.php: Die Stadtklasse. In ihr sind die Ladebefehle enthalten,
die das Fortbewegen des Spielers sicherstellen: lade Stadtkartei,
lade neuen Ort, usw.

- Happening.php: Die Ereignisklasse. Funktioniert analog zur
Stadtklasse; eine übergebene Stadtkartei wird eingeladen, das
Fortschalten zur nächsten Station sichergestellt und alle Ereignisse
ausgeführt, die beim Eintritt in dieser Station stattfinden

- User.php: Die Nutzerklasse. Sie lädt bei Erzeugen die Nutzerkartei
ein und behandelt alle Änderungen am Nutzer. Sie schreibt Änderungen
in die Nutzerkartei aus und liefert das neue Abbild des
Nutzerobjektes an den Client zurück. Auch fügt diese Klasse neue
Nutzer in die Kartei ein

- ItemDB.php: Die Gegenstandskalsse. Sie liefert Daten aus der
Gegenstandskartei zurück

- Dialogue.php: Die Dialogklasse. Sie liefert Reaktionen der NPCs
(Nichtspielercharaktere) auf die Antworten des Spielers zurück

Analog zur Clientseite liegt auch serverseitig für jede Stadt ein
stadtbezogenes Skript vor, dieses liegt auch unter analysyscities.

Die Datenbasis für das Spiel ist in XML gehalten. Einerseits liegt
der Grund dazu in der Historie, da sich die Arbeit im Laufe der
Studienjahre entwickelt hat und die Datenbasis beibehalten wurde.
Andererseits stellt XML genau den Mittelweg zwischen
Fexibilität/Interoperabilität und Struktur dar. Die sehr schnell
komplex werdende Baumstruktur macht die XML-Dokumente zwar
unhandlich, ist aber für die Modellierung der Städte sehr hilfreich,
weil Zugehörigkeiten sehr schnell deutlich werden. Zugehörigkeiten,
die in bspw. JSON nur sehr schwer darstellbar sind. Dies wird in der
Hierarchie in der Stadtkartei deutlich, welche am Beispiel von
Zeidel-Stadt vorgestellt wird:

town - Wurzelelement

  station - eine Haltestelle/Station/Bahnhof

    name - Name der Haltestelle/Station/Bahnhof
    
    discoveryContent - die Haltestelle/Station/Bahnhof im
    Entdeckungsmodus
      
      place - ein Ort innerhalb des Einzugsgebietes der Station

        content - Beschreibungstext für den Ort

        imagePath - Pfad zum Bild des Ortes
        
        action - eine Aktion, die der Spieler ausführen kann. In den
        Attributen finden sich die Koordinaten, die den Bereich auf
        dem Bildschrim angeben, auf dem nach Klick diese Aktion
        durchgeführt wird. Sie sind relativ angegeben und werden
        beim Laden auf die Bildschirmgröße berechnet. Auch sind
        angegeben, ob die Aktion nur einmal im Spiel ausgeführt
        werden kann und ob ein Gegenstand zur Ausführung notwendig
        ist
          
          execute - die ausgeführte Aktion
            
            movement - eine Bewegung zu einem neuen Ort. In den
            Attributen sind die nächste Stadt, die nächste Station
            und der nächste Ort angegeben
          
          hover - Erläuterungstext zu der angewählten Aktion

    examContent - der Prüfungsmodus (für Zeidel nicht relevant, da
    keine Analysestadt, sondern Einstiegsort in das Spiel)

Diese Beschreibung ist nicht vollständing, aus Platzgründen sind
optionale Elemente wie actionImage oder andere Aktionsarten nicht
aufgeführt. Hierzu sei der Leser an das Schema town.xsd verwiesen,
gegen welche jede Stadtkartei validiert wird. Es gibt zu jeder Stadt
ein so aufgebautes XML-Dokument, diese heißen zeidel.xml,
karlstadt.xml, kvirasim.xml und cite_d_orcive.xml[* wurde für den
Umstieg von Zeidel nach Kvirasim angelegt] und liegen im Unterordner
analysyscities.

Des Weiteren existiert zu jeder Stadt eine Ereigniskartei[*
zeidel_stadtbahn.xml, kvirasim_kvb.xml und karlstadt_kvag.xml] und
eine Dialogkartei[* zeidel_dialogue.xml], in den entsprechenden
Schemata dialogueData.xsd und happening.xsd ist die Struktur
beschrieben. Analog gibt es eine Gegenstandskartei itemList.xml mit
dazu gehörigem Schema item.xsd sowie eine Nutzerkartei user.xml mit
Schema userData.xsd.

Nicht in Gálffy 2016 enthalten ist der Fahrkartenautomat, eine vom
Spiel unabhängige Webanwendung, die auch unabhängig vom Spiel
einsetzbar ist. Nichtsdestotrotz stellt sie das Herzstück der
Analysestadt Karlstadt dar. Sie soll auch, bei Berücksichtigung der
Doppelschicht von Metadaten, auch für andere Analysestädte
einsetzbar gemacht werden. Sie ist eine Java-Webanwendung, basierend
auf das Framework Spring. Hintergrund hierzu war die Übung "Webapps
und Textmining", im Rahmen welcher zu einem beliebigen Thema ein
Textkorpus angelegt werden sollte mit einer Suchmaske und Anzeige
von Texten. Das Ergebnis dieser Hausaufgabe hat in dieses Projekt
Eingang gefunden. Durch den Einsatz einer weiteren Webplattform kann
der Fahrkartenautomat auch unabhängig vom Spiel eingesetzt werden,
des Weiteren eignen sich Java-Klassen hervorragend zum Indizieren
des Dokumentkorpus sowie zum Abbild der TEI-XML-Knoten. Dadurch
werden sie leichter darstellbar.

Auch der Fahrkartenautomat setzt die MVC-Logik um: es gibt 
Controller, die alle vom Client (entweder karlstadt.js,
wenn aus dem Spiel heraus, oder direkt von den statischen
Webseiten der Webanwendung[* unter
http://www.studiodesessais.org:8080/GentzApp/KtM/]) abgeschickten
Abfragen an den Server verwalten. Diese werden an Dienstklassen, so
genannte Service-Klassen weitergeleitet, die die Ausgabe erstellen.
Diese geben sie an die Controller zurück, die sie ihrerseits an den
Client zurücksenden. Im Gegensatz zum eigentlichen Spiel ist der
Fahrkartenautomat jedoch in Java implementiert, läuft unter jetty
9.4.6 auf Port 8080 und damit unabhängig vom Apache-Server, der das
eigentliche Spiel bereitstellt. Daran angebunden ist Lucene, eine
Suchengine, welche Dokumente anhand bestimmter Felder im Vektorraum
anlegt. Wird dieser Index abgefragt, so wird ein Abfragedokument
generiert und mit den Objekten im Vektorraum abgeglichen.
Anschließend werden die Objekte, geordnet nach Ähnlichkeit
ausgegeben. Zusätzlich zu diesem Index werden Java-Maps generiert
(und in dieser Arbeit ebenfalls als Indices bezeichnet), die als
Verzeichnisse für Briefe dienen.

Nachfolgend soll die Struktur der Java-Packages beschrieben werden,
dies ist die strukturelle Organisation der Klassen:

- webapps enthält die Controller, die die Abfragen entgegennehmen

- webapps/gentz enthält die Services, die die abgefragten Inhalte
bereitstellen

Diese enthalten folgende Klassen:

- GentzController: der Hauptcontroller, zuständig für Listenabrufe
und Seitenausgaben

- GentzSearchController: die Annahmestelle für Suchabfragen. An
dieser Stelle werden die verschiedenen Anfragen entgegengenommen und
je nach Art an den GentzSearcherService weitergegeben

- Citation: eine Klasse, die Zitationen erstellt. Sie bildet die
<bibl> und <biblStruct>-Knoten der TEI-Dokumente ab

- GentzIndexerService: ein Dienst, der eine Indizierung der
Dokumente in Lucene vornimmt und den Vektorraum anlegt, in denen
diese angeordnet sind

- GentzLetter: diese bildet ein TEI-Objekte als Java-Objekt ab.
Durch diese Klasse wird die Ausgabe von Briefen erheblich
erleichtert, da Abfragen nach konkreten Felder nicht mehr in den
XML-Dokumenten vorgenommen werden müssen. Im Feld content liegt der
HTML-formatierte Textkörper eines Briefes vor

- GentzPerson: bildet die <listPerson>/<person>-Einträge in einer
Java-Klasse ab

- GentzPlace: bildet die <listPlace>/<place>-Einträge in einer
Java-Klasse ab

- GentzSearcherService: diese Klasse durchsucht den Lucene-Index
nach Dokumenten und liefert die Ergebnisse zurück

- GentzTEICorpus: diese Klasse ist als Indexklasse zu verstehen, die
unabhängig vom Lucene-Index arbeitet. In ihr sind Java-Maps
angelegt, die als Verzeichnisse fungieren und folgende Zuordnungen
darstellen:

  - Person <-> Brief

  - Ort <-> Brief

  - Zitation <-> Brief

  Dadurch stellt sie das Herzstück des Fahrkartenautomaten dar.
  Dadurch, und durch die Methoden, die die Iterierung durch die
  XML-Dokumente betrieben und die dort enthaltenen Informationen in
  die Java-Klassen umschreiben, sodass die Listen schnell abrufbar
  sind. Während dieser Iterierung wird auch der Textkörper des
  Briefes durch ein XSLT-Template in HTML umgewandelt und so im
  Java-Objekt hinterlegt
  
- ParseParams: eine Klasse, die Einstellungen des Lesers verarbeitet
und diese an den XSLT-Converter gibt, damit die entsprechenden Tags
ausgelesen werden: bei Abkürzungen die abgekürzte Form oder die
ausgeschriebene und bei der Rechtschreibung, ob die ursprüngliche
Version ausgegeben werden soll, oder die nach der neuen
Rechtschreibung angepasste. Sie wird zur Zeit nicht verwendet, da
aus Zeitgründen auf die Redaktion der Abkürzungen und
Rechtschreibentwicklungen verzichtet wurde

Ausgabe des Fahrkartenautomaten außerhalb des Spiels

Die Ausgabe der Briefe erfolgt durch die Befüllung von Templates.
Diese sind mit Thymeleaf umgesetzt. Sie sind gewöhnliche
HTML-Skripte mit Platzhalter, die zur Laufzeit mit Java-Objektwerten
befüllt werden. Diese sind unter src/main/webapp/WEB-INF/templates
gelistet, wo auch JavaScript-Dateien liegen, die die Nutzung des
Fahrkartenautomaten außerhalb des Computerspiels regeln.

- GentzHome: die Hauptseite

- GentzList: die Auflistung sämtlicher im Korpus enthaltener Briefe
samt Zusammenfassungen, die dem Nutzer zur Orientierung dienen
sollen

- GentzMetadata: eine alternative Auflistung sämtlicher im Korpus
enthaltener Briefe, hier nach Signatur der Handschrift gegliedert

- GentzNav: ein Navigationsfragment, das die Navigation zu den
übrigen Seiten sicherstellt

- GentzQuickSearch: ein Fragment, das Teil der Navigation ist und
eine schnelle Suche nach Titel ermöglicht

- GentzSearch: die detaillierte Suchoberfläche, in welcher der
Nutzer die Briefe nach bestimmten Felder absuchen kann

- SingleLetter: das Template eines einzelnen Briefes; hier wird der
durch XSLT formatierte Inhalt eines Briefes wiedergegeben

Die oben beschriebenen Templates kommen innerhalb des Spiels nicht
zum Einsatz; im Spiel werden die Ausgaben des Controllers
anderweitig verarbeitet (siehe die interne Dokumentation
von karlstadt.js)

4. Zusammenfassung und Ausblick

In dieser Arbeit wurde ein Projekt vorgestellt, das für drei
verschiedene Nutzergruppen interessant ist:
Schüler/Studenten/interessierte Laien, für Lehrende und für
Infrastrukturprojekte. Es wurde ein Spiel vorgestellt, das mittels
Rätsel und Metapher ein inhaltliche Thema näherbringt. Zugleich
wurde das metaphorische Bild einer digitalen Bibliothek präsentiert,
wo Themenfelder durch Stadtteile und bibliothekarische Objekte
entweder direkt durch Transkriptionen oder rezensiert und
Sehenswürdigkeiten und Personen dargestellt werden. Die vermittelnde
Rolle der Bibliothek wurde durch die Nahverkehrsverbindungen in
der Stadt dargestellt. 

Bei Erläuterung der Hintergründe im ersten Abschnitt wurden mehrere
Exkurse vorgenommen: das Konzept eines Verkehrsnetzes wurde erklärt
- wie ein Mindmap eine sinnbildliche Komponente erhält, die über die
bloße Kartierung hinaus geht und so eine räumliche Kulisse schafft,
die weiter befüllt werden kann; zur Erläuterung der internen
Datenorganisation einerseits in den betrieblichen Alltag eines
Nahverkehrsunternehmens (Bangkok Mass Transit Authority),
andererseits in die Organisation eines Verkehrsverbundes; im
gleichen Zusammenhang wurde auch in ein funktionierendes
Fallbeispiel eingeführt. Die letzten beiden Exkurse sind für das
Projekt in Zukunft von Interesse.

Der zweite Abschnitt widmete sich dem inhaltlichen Teil. In ihm
wurde der inhaltliche Hintergrund beschrieben sowie die Parallele
zum nach wie vor aktuellen Problem des Forschungsdatenmanagementes
beschrieben. Zur Darstellung der Lehrmethodik wurde ein Exkurs in
die Rätselwelt zweier Computerspiele durchgeführt, die diesem
Projekt als Vorbild dienen. Anschließend wurden die Handlung des
Spiels und die Orte vorgestellt, die der Spieler im Spiel bereisen
kann - die inhaltliche Auffüllung der in Abschnitt 1 präsentierten
Karte. Zur Darstellung der Flexibilität wurde eine Stadt mit einem
alternativen Thema präsentiert.

Im dritten Abschnitt ist die Zusammensetzung zweier Webanwendungen
beschrieben worden. Eine, die für das Spiel "Power of Data", ist für
die Lehre gedacht und zur Sensibilisierung der Spieler auf das
Problem der Forschungsdatenverwaltung. Teil dieses Spiels ist die
zweite hier vorgestellte Webanwendung: der Fahrkartenautomat. Sie
stellt die Organisation der Daten gemäß einer
Auszeichnungsrichtlinie (TEI) und einer bewährten
Metadatenorganisation (TR32DB und andere Einrichtungen, wie bspw.
University of Southampton, vgl. Curdt 2014) sicher, indem sie sie
indiziert und durchsuchbar macht. Diese Webanwendungen teilen sich
die inhaltliche Datenbasis: 516 in XML geschriebene
TEI-Transkriptionen von Briefen von Friedrich von Gentz von 1784 bis
1802. Dadurch wird eine Unabhängigkeit von Datenbanken erzeugt,
wodurch die Daten direkt austauschbar vorliegen und nicht aus
Tabellen zusammengesetzt werden müssen. Durch den Einsatz von
Java-Objekten müssen hingegen bei einer Abfrage nicht alle Dateien
aufs Neue durchsucht werden.

Es folgt abschließend der Ausblick. Wie eingangs erläutert, stellt
diese Arbeit interessante Aspekte für mehrere Interessensgruppen
bereit:

- Vermittlung eines inhaltlichen Themas (Aufklärung/Friedrich
von Gentz) anhand einer Netzmetapher, mehrerer Vermittlungskanäle
und Vernetzung mit anderen Themen (Phonetik und Phonologie bspw.)

- Vermittlung eines methodologischen Themas
(Forschungsdatenmanagement) am Beispiel eines inhaltlichen Themas
(Friedrich von Gentz, seine publizistische Tätigkeit) zur
Sensibilisierung auf aktuelle Probleme in den
Forschungseinrichtungen und Hochschulen

- Idee einer Umsetzung von Disziplinvernetztheit, sodass auf einer
einheitlichen organisatorischen Ebene eine Vielfalt von Daten
aufbereitet und präsentiert werden kann. Die Organisation und
Präsentation der Daten ist somit für andere Infrastrukturprojekte
interessant

Kurzfristiger Ausblick besteht - seit Gálffy 2016 unverändert - in
dem Aufbau weiterer Analysestädte. Auch das Metadatenschema kann
noch weiter verfeinert werden, sodass die dargebotenen Dokumente
durch noch mehr Facetten dargestellt werden können.

Längerfristig hat das Projekt großes Potential. Einerseits bringt es
auf einer gemeinsamen Plattform Diszipline zusammen. Andererseits
ist die audiovisuelle Komponente noch stark ausbaufähig. Aus den
derzeit vorliegenden Fotomontagen sollen Bewegtbilder werden, die
mit Ton noch weiter angereichert werden. Hierfür besteht die
Möglichkeit, aus verschiedenen Quellen Fördermittel zu erhalten:

- als Infrastrukturprojekt (zur verbesserten Organisation jeglicher
Forschungsdaten)

- als Lehr- und Bildungsprojekt (zur verbesserten Vermittlung von
Inhaltsthemen, die zusätzlich in ein Anwendungskontext eingebettet
sind)

- als multimediales Projekt (Filme anstatt Fotomontagen zur
Illustration eines Computerspieles, das für die o.g. Zwecke
eingesetzt wurde)[* man bedenke an dieser Stelle auch das
Kurzfilmprojekt, das ursprünglich zum Zwecke des hier beschriebenen
Films und als Vorlage desselben dient und nicht verworfen wurde,
sondern als übergroßer Werbetrailer zum Spiel animieren soll]

Wenn man nun die Forderung nach Vernetztheit des RfII vor Augen
führt, so bietet dieses Projekt eine Begegnugsstätte von Künstlern
und Wissenschaftler ganz im Sinne der digitalen
Geisteswissenschaften, denn in letzterem dienen
informationstechnisch geschulte Geisteswissenschaftler (oder
Informationsverarbeiter mit Interesse an den Geisteswissenschaften)
als Vermittler und Übersetzer zwischen Softwareentwickler und
Wissenschaftler. Dabei arbeitet jedes Betätigungsfeld für sich; es
muss lediglich das Gesamtziel vor Augen gehalten werden. Hier bietet
sich ein weiterer, abschließender Blick nach Bangkok an: der
Betriebshof Mo Chit 2. Von den acht Betriebsbereichen geben sich
Linien aus sieben von ihnen ein gemeinsames Stelldichein (lediglich
Bereich 1 bedient den Betriebshof nicht mehr). Sie führen aus allen
Himmelsrichtungen tagtäglich mehrere Millionen Menschen zusammen,
sodass diese ihre Ziele erreichen können - aber jeder Bereich hat
seinen eigenen Fuhrpark, sein eigenes Personal und seine ganz
eigenen Betriebsabläufe. "Leistung aus Vielfalt" - der Titel des
Positionspapieres der RfII kommt hier ganz klar zum Ausdruck, und
das ist es auch, was die hier skizzierte Gruppe "Studio d'Essai"
(die Vereinigung von Menschen mit verschiedenen Hintergründen zu
einer Gruppe von Künstler, die Bildungsinhalte vermitteln will) mit
dem Projektkomplex "Power of Data" erreichen will. Damit Daten ihre
wirkliche Macht zur Geltung bringen können.